READABLE DATASET
================================================================================
Original file: skanda_purana_kedara_khandam_with_hindi_trans_by_shivanand_nowtiyal_1994_prayag_hindi_sahitya_sammelan.json
Dataset number: 367 of 455
Format: valid JSON
Structure: Object / structured dataset
Original size: 5,767,333 bytes
Top-level fields: 11
Title: Skanda Purana Kedara Khandam With Hindi Trans By Shivanand Nowtiyal 1994 Prayag Hindi Sahitya Sammelan
Creator: Hindi Sahitya Sammelan
Date: —
Description: Digitization by Madhuban Trust Delhi, Shri Vipin Kumar Collection Deoband

Filename: 'Skanda Purana Kedara Khandam With Hindi Trans by Shivanand Nowtiyal 1994 Prayag - Hindi Sahitya Sammelan'

CONTENT
--------------------------------------------------------------------------------
METADATA AND OTHER FIELDS
  • title: Skanda Purana Kedara Khandam With Hindi Trans By Shivanand Nowtiyal 1994 Prayag Hindi Sahitya Sammelan
  • creator: Hindi Sahitya Sammelan
  • date: —
  • description:
    Digitization by Madhuban Trust Delhi, Shri Vipin Kumar Collection Deoband
    
    Filename: 'Skanda Purana Kedara Khandam With Hindi Trans by Shivanand Nowtiyal 1994 Prayag - Hindi Sahitya Sammelan'
  • subject:
    1.
      Shri Vipin Kumar Collection Deoband
    2.
      Madhuban-Trust-Delhi
    3.
      Vipin-Kumar-Collection
  • identifier: pwod_skanda-purana-kedara-khandam-with-hindi-trans-by-shivanand-nowtiyal-1994-prayag-
  • source_folder: pwod_skanda-purana-kedara-khandam-with-hindi-trans-by-shivanand-nowtiyal-1994-prayag-
  • total_pages: 889
  • total_words: 373027
  • text_quality:
    • ocr_word_validity_score: 0.719
    • quality_tier: moderate
    • note: —

FULL TEXT
--------------------------------------------------------------------------------
रुकन्दपुराण
(हिन्दी अनुवाद सहित)
अनुवादक :
डॉ० शिवानन्द नौटियाल
| हिन्दी साहित्य सम्मेलन + प्रयाग
: १२, सम्मेलन मार्ग GN ` व्र

"र र हि MDs ere --
रे
॥ #क>न्ट्ूपुराण
®. कवेत्रीव्टवादता 0 न्व्पुराण | || 8 | 44 दच
(हिन्दी अनुवाद सहित)
ise

स्कन्दपुराणान्तर्गत--
| केदारखण्डम्
| (हिन्दी अनुवाद सहित )
अ
। अनुवादक
| डॉ० शिवानन्द नौटियाल
r+

प्रभात मिश्र शास्त्री
हिन्दी साहित्य सम्मेलन, प्रयाग
१२, सम्मेलन मार्ग, इलाहाबाद

क छ
CT ला
समर्पण
भारतीय साहित्य, संस्कृति >.
एवं विधि के अद्वितीय विद्वान् हट
विराट् व्यक्तित्व के
यशस्वी सनीषी
भारतीय जन-जीवन के
प्रतीक
डाँ० शंकरदयाल शर्मा
राष्ट्रपति
भारत सरकार
को
असीम श्रद्धा के साथ
सप्रेम भेंट
--शिवानंद नौटियाल

प्रकाशकीय
हिन्दी-प्रचार-प्रसार के महत् उद्देश्यान्तर्गत सम्मेलन के कर्णधारों ने यह अनुभव किया
कि उत्तर को दक्षिण से, पूरब को पश्चिम से जोड़नेवाली एक और कडी है, और वह है इस देश
की धर्म-संस्कृति, जो अनायास सब को अन्दर से एकात्मता का अनुभव कराती है। यह अनुभव
किया गया कि इस देश का समृद्ध वाङ्मय यदि हिन्दी में उपलब्ध कराया जाय, तो सहज ही
लोग इस ओर आकृष्ट होंगे । परिणामतः पुराण प्रकाशन-योजना सम्मेलन ने अपने हाथ में
लिया । यह सूचित करते हुए हर्ष का अनुभव हो रहा है कि सम्मेलन अब तक ब्रह्मपुराण,
ब्रह्मवैवर्तपु राण, अग्निपुराण, बृहन्ना रदीयपुराण, वायुपुराण, मत्स्यपुराण और कूर्मपुराण का
मूल पाठ सहित हिन्दी अनुवाद प्रकाशित कर चुका है, जिसका समादर धर्मप्राण समीक्षक जन
में हुआ है । इसका प्रमाण यह है कि कई पुराणों का द्वितीय संस्करण सम्मेलत को कराना
पाठकों के प्रोत्साहन एवं अपनी परम्परा को अक्षुण्ण रखने के लिए सम्मेलन ने ८११००
इलोकों वाले सबसे बृहत् स्कन्दपुराण का कार्य अपने हाथ में लिया और उसका यह प्रथम पुष्प
आपके कर-कमलों में है । स्कन्दपुराण को सात खण्डों में विभक्त किया गया है । (१)
माहेश्वरखण्ड, (२) वैष्णवखण्ड, (३) ब्राह्मखण्ड, (४) काशीखण्ड, (५) आवन्त्यखण्ड,
(६) नागरखण्ड और (७) प्रभासखण्ड ।
इस परम्परा में माहेश्वरखण्ड प्रथम है । माहेश्वरखण्ड पुन: तीन उपखण्डों में विभाजित
है--केदा रखण्ड, कौमारिकाखण्ड और अरुणाचलखण्ड। इन तीनों में उत्तर से पूरब तक विस्तृत
हिमालय के सम्पूर्ण भूगोल का वर्णन है, जो उन ऋषियों की यायावरी वृत्ति का प्रमाण है, जिन्होंने
उस काल में इस देश को अपने चिन्तन और उपदेशों से एक सूत्र में बांधने का महत् कार्य किया।
केदारखण्ड में जहाँ भौगोलिक परिचय दिया गया है, वहीं धर्मप्राण जनता को
मनोवांछित फल देनेवाली विभिन्न देवी-देवताओं की स्तुतियाँ दी गयी हैं। विषयवस्तु की दृष्टि
से यह पुराण बहुत उपादेय है ।
इस पुराण का विस्तृत भूमिका के साथ अनुवाद उपलब्ध कराने के लिए डॉ ० शिवानन्द
नौटियाल के प्रति आभार व्यक्त करता हँ
आकर्षक आवरण एवं मुद्रण तथा अल्प समय में पुस्तक उपलब्ध कराने के लिए मैं
शनाहाबाद ब्लाक वर्क्स एवं मनोज ऑफसेट के व्यवस्थापकों श्री कृष्णकुमार मित्तल एवं
श्री मनोज मित्तल के प्रति आभार व्यक्त करना भी अपना कर्त्तव्य समझता हूँ ।
और पुर्ण विशवास है कि स्कन्दपुराण का यह केदारखण्ड कल्याणकारी एवं उपयोगी होगा
र सुधी-जन में समादृत होगा ।
प्रभातशास्त्री

अनुक्रमणिका
अध्याय इलोक संख्या विषय ठ्य
प्रस्तावना १-३२
१ ३३ ब्रह्मस्वरूप-वर्णन १
२ ५५ गद्छोत्पत्ति--ब्रह्मा द्वारा विष्णु की स्तुति ॥ 1
डू २१ चर और अचर सृष्टि-वर्णन १०
५ ७९ स्वायंभुव मनु तथा श्लुवाख्यान-- ध्रुव द्वारा ब्रह्मा की स्तुति ११
६ ४१ ध्चुव-सन्तति (प्रजासृष्टि) वर्णन १८
७ ९ प्रजासृष्टि-वर्णन २१
८ ३४ देव-दानव सृष्टि-वर्णन २२
९ १०४ मन्वन्तर-वर्णन २५
१० २४ चतुर्युगों का काल-प्रमाण ३३
११ ३९ चन्द्रवंश में इला की उत्पत्ति का वर्णन ३५
१२ २२ सुद्युम्नोपाख्यान-सुद्युम्न द्वारा शिव-स्तुति ३८
१३ ४८ मन्दुरा-स्वयंवर-वर्णन ४०
१४ २७ मन्दुरा कन्या के लिए युद्ध १341
१५ २८ मन्दुरा-स्वयंवर में धौम्य का वध ४६
१६ ९ कुवलाइव से मन्दुरा का पाणिग्रहण ४८
१७ ३३ कुवलाइव का युद्ध के लिए प्रस्थान ४९,
१८ २५ कुवलाइव से धुन्धु दैत्य-वध ५२
१९ ३७ कुवलाश्व का वंश-वर्णन ५४ |
२१ २५ महाराज हरिश्चन्द्र का उपाख्यान ५९ स
२२ ९८ महाराज हरिशचन्द्र का यज्ञ ६१ ;
२३ २५ महाराज हरिश्चन्द्र की दक्षता ६९ छ
रे १४५ रोहिताइव की मृत्यु और हरिश्चन्द्र दम्पति-विलाप ७१ oe
२५ २४ महाराज हरिश्चन्द्र का स्वर्गगमन ७५
२६ ३९ रोहिताश्व का अपने नगर में प्रवेश और बाहुवन-प्रयाण ७७
२७ २४ महाराज सगर का जन्म ८०
२८ ३६ महाराज सगर का युद्ध और सगर के पुत्रों की उत्पत्ति ८२
२९ ९८ महाराज सगर का अश्वमेध- इन्द्र द्वारा विष्णु की स्तुति,
अंशुमान द्वारा कपिलमुनि की स्तुति ८५
NE ३३ महाराज भगीरथ की तपस्या ९२
पितृगण एवं गंगानयन-वर्णन ९७
RP कत

अध्याय श्लोक संख्या विषय पृष्ठ
३३ ७२ महाराज भगीरथ का पूर्वजन्म १०३
| ३४ ४८ महाराज भगीरथ का कैलासगमन १०९
। ३५ डॅड भगीरथ को गंगा जी की प्राप्ति १९३
| ३६ ६१ चन्द्रपुर कैलास पर गन्धर्वो से युद्ध ११६
| 4 ३८ १६८ गंगास्तुति-महादेव जी द्वारा गंगा-ताम-वर्णन (गंगासह्रनाम) १२४
| ¥o ३८ गंगा की दश धारा तथा पाण्डवों की मुक्ति १४१
| ४१ ५५ केदार-माहात्म्य और व्याध-वृत्तान्त १४४
bs ४३ २६ नारायणाश्रम-माहात्म्य १५३
। झड २७ शिल्लांगण-माहात्म्य ५
१४५ २४ बगलाक्षेत्र-माहात्म्य १५७
६: १७ शाकम्भरी क्षेत्र-माहात्म्य १५९
४७ ५९ मध्यमेश्वर माहात्म्य १६०
५० १८ आकाशगंगा-माहात्म्य १७२
५१ दछ रुद्रनाथ-माहात्म्य-देवगणों द्वारा शिव की स्तुति १७४ '
५२ ३१ वैतरणी गंगा-वर्णन १७७
५३ ६६ कल्पेश्व्र-उत्पत्ति--देवगणों द्वारा ब्रह्मा की स्तुति, ब्रह्मा
द्वारा विष्णु की स्तुति १८०
६३ इन्द्र की तपस्या--ब्रह्मा द्वारा शिव जी की स्तुति, इन्द्र
द्वारा शिव-स्तुति १८६
१७ कल्पेश्वर (गोपेश्वर) माहात्म्य १९१
७ पञ्चकेदार महिमा १९३
४१ बदरीनारायण-माहात्म्य १९३
१६९ नन्दप्रयाग-माहात्म्स १९७
_ नारद जी का पूर्वजन्म _ २०८
._ बदरी-यात्रा-फल २१३
अठारह ब्रह्महत्या का दोषी जनमेजय २१६
क्षेत्र त्म्य : बदरी क्षेत्र में मरण २२४
प्राप्ति : रुद्रप्रयाग का माहात्म्य २३१
नोक्य दीपक संगी र्थ में पिण्डोत्पत्ति २४२ द

अध्याय
इलोक संख्या
विषय पुष्ठ
देह् में अधिष्ठित सौर्वभौतिक ज्ञान : देह-शोधन २५३
संगीतकला : तत्त्व से नाद का विधान २५८
स्वरों के भेद २६२
षाडवों का वर्णन ॥ २६५
षड्ज में औडवों का वर्णन २६६
मध्यग्राम में औडवों की स्थिति २६६
गायनक्रिया : अलंकारों के भेद २६७
सप्तस्वर २६९
स्वरों के भेद और तालो की संज्ञा २७१
राग-गणना २७३
शगार आदि कथन २७४
यायन-लक्षण और दोष २७८
रुद्रतीर्थ-माहात्म्य २८०
नीलकंठ तीर्थ का माहात्म्य २८४
पुष्कर तीर्थ--पुष्कर आदि नागो द्वारा शिव की स्तृति २८७
कर्णप्रयाग आदि तीर्थ २९६
कालीक्षेत्र (कलंग्वाडा) ३०४
इन्द्र तथा रक्तबीज का युद्ध ३०७ |
देवताओं के सहित ब्रह्मा का नारायण के पास जाना--ब्रह्मा 55
द्वारा वासुदेव की स्तुति - ३०९
काली-स्तोत्र--देवगणों द्वारा देवी की स्तुति ३१३
काली की उत्पत्ति, नारद का रक्तबीज से सम्पर्क ३१६
दुर्गा से युद्ध ३
राक्षसों से युद्ध : रक्तबीज-वध
कालीतीर्थ का माहात्म्य
कोटिमाहेइवरी का माहात्म्य
रामेश्वरी एवं राकेश्वरी माहात्म्य-चन्द्रमा द्वारा शिव-स्तुति
चन्द्रवंश
उत्तरकाशी (सौम्यवाराणसी ) का महत्त्व--ऋषिगणों
शिव-स्तुति
परशुराम प्रसंग [| कर
अर्थात् उत्तरकाशी का माहात्म्य

विषय
* बालखिल्य पर्वत की महिमा
सोमेश्वर-माहात्म्य
केदारखण्ड का महत्त्व
महत्त्वपूर्ण तीर्थो का विवरण (हरिद्वार, कुशावर्त, कनखल
आदि तीर्थ)
हरिद्वार की उत्पत्ति: सती का यज्ञकुण्ड में पडना
दक्षयज्ञ में शिव का आना
दक्ष का शिवार्चन करना और माया क्षेत्र का जन्म होना--ब्रह्मा
पृष्ठ
द्वारा शिव-स्तुति, देवगणों द्वारा शिव-स्तुति, दक्ष द्वारा शिव-स्तुति ३९६
नील पर्वत-माहात्म्य : नीलकण्ठ महादेव का उत्तम स्थान--
अझमचित्त द्वारा शिव-स्तुति
बिल्वक्षेत्र का माहात्म्य
त्रिमूर्ति आदि तीर्थो का माहात्म्य
शम्बूक की कथा और हरिद्वार-स्नान
तीर्थगमन के नियम--ब्रह्मा द्वारा महामाया की स्तुति
अन्नदान की महिमा
कुशावर्त का माहात्म्य
राजा धर्मध्वज की कथा
नरनाम राक्षस की कथा
गंगा के अन्य तीर्थ
ऋषिकेश (कुन्जाम्रक) का माहात्म्य--रैभ्य द्वारा विष्णु की स्तुति ४५०
ऋषिकेश (कुब्जाम्र) क्षेत्र में भगवान् की माया का ज्ञान होना
भगवान् की माया का चमत्कार : सोमशर्मा की कथा
कौमुद तीर्थादि का वर्णन
अग्नितीर्थ का माहात्म्य--ब्रह्मा द्वारा विष्णु की स्तुति, देवताओं
द्वारा शिव-स्तुति
तपोवन आदि तीर्थो का माहात्म्य : लक्ष्मणोपाख्यान
ब्राह्मणों का महत्त्व
ऋषिकेश में राम-लक्ष्मण का तप करना
रामतीर्थ-माहात्म्य : रामाश्रम
महादेव जी द्वारा द्रोण को वर प्रदान-द्रोण द्वारा शिव-स्तुति
मळ

अध्याय
इलोक संख्या
Lo
विषय
दक्ष-यज्ञ और गरुड की उत्पत्ति
गणकुञ्जर पर्वत
कालेश्वरी देवी उपाख्यान
योनितीर्थ-माहात्म्य
सुरकूट पर्वत : सुरेश्वरी माहात्म्य
इन्द्र-पराजय
राज्यरहित इन्द्र का कमल कोटर में प्रवेश--इन्द्र द्वारा
विष्णु की स्तुति
सुरकूट पर्वत-इन्द्र द्वारा देवी की स्तुति
सुन्दरीपीठ-माहात्म्य
भगवदीश शिवजी
शिवतीर्थ माहात्म्य : भूतेश्वर शिवलिंग
महत्कुमारिका पीठ -
भुवनेश्वरी पीठ : चन्द्रकूट पवर्त--देवताओं द्वारा शिव-स्तुति
नागेश्वर शिवलिंग
वागीश्वर शिवलिंग
कोटीश्वर
भद्रसेनेश्वर
सत्येश्वर शिवलिंग
गणेश तीर्थ
भास्कर क्षेत्र तथा गोमुख
घण्टाकर्ण भैरव (देवप्रयाग-माहात्म्य )
देवप्रयाग-माहात्म्य-वर्णन--देवशर्मा द्वारा विष्णु की स्तुति
ब्रह्मकुण्ड का वर्णन--ब्रह्मा द्वारा विष्णु की स्तुति
वशिष्ठतीर्थ-घनानन्द की कथा
शिवतीर्थ--दशरथ पर्वत--शान्ता द्वारा शिव-स्तुति
वेतालकुण्ड-माहात्म्य--उद्दालक द्वारा विष्णु-स्तुति
सूर्यकुण्ड-माहात्म्य--मेधातिथि द्वारा सूर्य-स्तुति
वाराहतीर्थ, विष्णुपूजा का विधान--सर्वबन्धु द्वारा
वाराह-विष्णु की स्तुति, वाराह के विभिन्न नाम
सूर्यकुण्ड और कृष्णानन्द की कथा--गंगा जी की स्तुति
पुष्पमाला और विश्वामित्र की कथा--देवताओ द्वारा ब्रह्मा
की स्तुति, पुष्पमाला द्वारा राम की स्तुति
इन्द्रद्युम्न की तपस्या- इन्द्रद्युम्त द्वारा विष्णु की स्तुति

he
12: अध्याय लोक संख्या विषय पृष्ठ
f ff Oc ३९ बिल्वतीर्थ तथा गृध्राचल पर्वत- जटायु द्वारा विष्णु की स्तुति ६३३ |
१९९ ९७ शीलवती हुद--वाग्देवी द्वारा शिव की स्तुति ६३७ |
अलकापुरी में गंगा जी का आगमन--देवताओं द्वारा विष्णु की स्तुति ६४५
| १ न ह 9 2 १ देवप्रयाग तथा वहाँ के दान का महत्त्व-गंगा-स्तुति, रामस्तोत्र ६५५ |
कि १६५ ११ इन्द्रेश्वर तथा इन्द्रप्रयाग ६६३ ।
१७३ १२ योगीइवर महादेव ६७८
१७४ ९ गुद्येश्वरी देवी, विद्याधर पर्वत ६७९ |
१७५ १६ नन्दभद्रेश्वरी, गुणश्री ६८० |
१७८ १२८ सत्यकेतु की कथा--सत्यसन्ध द्वारा देवी की स्तुति ६८८
१७९ २०४ श्रीक्षेत्र के अन्तर्गत तीर्थ-नहुष द्वारा शिव-स्तुति ६९८
१०० महाराज जीवनेन्द्र की कथा ] ७१४
१०६ शिवप्रयाग तथा किलकिलेइवर-अर्जुन द्वारा शिव्-स्लुति ७२३ |
६७ खाण्डव नदी आदि तीर्थ ७३२ |
७९ अश्वतीर्थादिक ७४२
३३ भैरवीपीठ (राजराजेशवरी)-वैश्रवण (कुबेर) द्वारा
४० चामुण्डा, भैरवी, कंसमर्दिनी-देवताओं द्वारा देवी की स्तुति ७५२,
५० शुम्भ दैत्य का देवी के साथ संग्राम ७५६
१४ महेश्वर, कमलेश्वर तथा नागेश्वर लिंग-वर्णन-ब्रह्मदत्त द्वारा
विष्णु-स्तुति, ब्रह्मदेव द्वारा शिव-स्तुति ७६०

अध्याय
शलोक संख्या
र्
र
विषय
हर्षवान् ब्राह्मण की कथा
सूर्यप्रयागादिक तीर्थ
छिन्नमस्तेशवरी, भीमेश्वर महादेव
कूर्मासना देवी, कूर्म द्वारा देवी की स्तुति
मुनिगंगा शीलेइवरादिक तीर्थ
तुङ्गेशवर-माहात्म्य
बहुलिंगेश्वर तथा नागेइवर
गुप्तकाशी-वर्णन
महिषखण्ड पर्वत
रेणुका पर्वत
काष्ठाद्रि तथा इन्द्रद्युम्न की कथा
भिल्लपर्वतादिक तीर्थ
सुमेरुपर्वत
घर में ग्रन्थ-स्थापन एवं पाठ का महत्त्व

त्रस्तावना
स्कन्दपुराणान्तर्गत-केदारखण्डं का महत्त्व
पुराण, भारतीय जनजीवन, समाज, संस्कृति और साहित्य की परख के लिए सबसे अधिक
प्रामाणिक ग्रन्थ हैँ । पुराण का सामान्य अर्थ पुराना है । कतिपय व्याख्याकारों ने “पुराण” शब्द की एक
अन्य व्याख्या पुरा अपि नवमः” (जो पुराना होकर भी नवीन हो) किया है । अमरकोश पुराणों के
संबंध में उल्लेख करतां है । पुराण पहले होकर भी नवीन अथवा भूत और भविष्य के अर्थो को पहले से
कह् देनेवाले होते हें । यही व्याख्या पद्मपुराण (५/२/५३) में भी की गयी है :--
“पुरा परम्परा वष्टि पुराणं तेन तत् स्मृतम् ।”
“पुराण” साहित्य जगत् में पुराने को नये रूप में उपस्थित कर एक विशेष साहित्य-स्वरूप प्रकट
करनेवाला माना गया है। पुराण शब्द का अर्थ मूलतः पुराणं आख्यानम् ही रहा है। भारत के
प्राचीनतम साहित्य में ब्राह्मणों, उपनिषदों तथा अन्य प्राचीन ग्रन्थों में इस शब्द का प्रयोग साधारणतः
इतिहास के अर्थ में हुआ है । परन्तु, “पुराण” को- इतिहास और आख्यान के रूप में नहीं देखा जा
सकता । क्योंकि अथर्ववेद (५/१९/९ ) में चारों वेदों के अलावा पुराण की भी गणना वेदों के समान ही
की गयी है। बृहदारण्यक उपनिषद् के अनुसार वेद एवं पुराण दोनों ही ईश्वर से निःश्वसित माने गये हैं।
“अस्य महतो भूतस्य निःश्वसितमेतद् यद् ऋग्वेदो यजुर्वेद: सामवेदोश्थार्वागिरस इतिहासः
पुराणम् ।”
यहाँ तक कि पुराण को “वेदों का वेद” स्वीकारा गया ठे
“सहोवाच-ऋग्वेदं भगवो ध्येमि यजुर्वेद सामवेदमथर्वाणम् चतुर्थम्, इतिहासपुराणम् पञ्चमम् वेदानां
(छान्दोग्योपनिषद् )
उपर्युक्त कथनों से यह सिद्ध होता है कि पुराण न केवल पंचम वेद, अपितु वेदों के वास्तविक अर्थ
का बोध करानेवाले हैं। श्रीमद्भागवत पुराण में कहा गया है कि ईश्वर ने अपने सहस्र मुखो से पुराणों
की रचना की है।
इतिहास-पुराणानि पञ्चमं वेदमीदवर: ।
सर्वेम्य एव वक्त्रेभ्यः ससृजे सर्वदर्शनः ।॥। भागवत०, तु० स्क०
इसी तरह ब्रह्माण्ड पुराण में कहा गया है कि इतिहास-पुराण के अध्ययन के बिना वेद-वेदांग का
अध्ययन अधूरा है :
यो विद्याच्चतुरो वेदान् सांगोपनिषदो दिजः ।
न चेत्पुराणं संविद्यान्नैव स स्याद्विचक्षणः ॥
इतिहास-पुराणाभ्यां वेदं समुपबंह्येत् ।
विभेत्यल्पश्वुतादेदो मामयं प्रहरिष्यति ॥

पुराणों (वा० पु०, अध्याय १ इलोक ६१ और मत्स्य पुराण, अ० ५३, श्लोक ३) में तो यहाँ तक
वर्णित है कि ब्रह्मा ने पुराण का स्मरण पहले किया और बाद में उनके मुख से वेद प्रादुर्भूत हुए; अर्थात्
सृष्टि-रचना से पहले ही ब्रह्मा ने प्रकृति के व्यापार को मनोगत कर लिया था और उसके बाद देव, मनुष्य
आदि को अपने अनुकूल बनाने की विधि बतायी जो पुराण, वेद और यज्ञ-वेद के नाम से जाने गये ।
इस लघु विवेचन से स्पष्ट हो जाता है कि पुराणों का महत्त्व वेदों से कम नहीं है । व्यास द्वारा
प्रणीत पुराणों में विविध और विस्तृत ज्ञान भरा हुआ है । पुराण विषयक “पंच लक्षण” इस प्रकार हैं:
सर्मशच प्रतिसर्गशच वंशो मन्वन्तराणि च ।
वंशानुचरितं चेति पुराणं पंचलक्षणम् ॥
भारतीय मनीषियों की मान्यता के अनुसार सर्ग (भौतिक सृष्टि), विसर्ग (चर-अचर, जड़-चेतन
सृष्टि का प्रलय और उसके उपरान्त की सृष्टि), वंश (ब्रह्मा जी द्वारा सृष्ट राजाओं की भूत, भविष्य एवं
बर्तमानकालिक सन्तति-परम्परा), मन्वन्तर (सृष्टि के विभिन्न काल-मान ), वंशानुचरित (पूर्वोक्त
बंशों के वंशधरों और मूलपुरुष राजाओं का विवरण) ।
पुराण के इन्हीं विषयों के अन्तर्गत सम्पूर्ण सृष्टि का ज्ञान सन्निहित है । कालान्तर में जब पुराणों
ने संहिता का रूप धारण किया, तो जितने भी बिखरे हुए शास्त्र थे, उन सभी का समावेश भिन्न-भिन्न
पुराणों में कर दिया गया । इससे पुराणों का महत्त्व कई गुना बढ़ गया । इसीलिए विदेशी विद्वानों ने भी
पुराणों की यशगाथा को गाया है:
“अपने वंशानुचरित के कारण राजनीतिक इतिहास-स्रोत के रूप में पुराण, इतिहासकारों और
पुराविदो के लिए मूल्यवान् हैं धार्मिक इतिहास की दृष्टि से तो ये सभी प्रकार से, अगणित मूल्य के हँ
और केवल इस विषय के लिए ही इनका अध्ययन अब तक की अपेक्षा अधिक ध्यानपूर्वक होना चाहिए ।
हिन्दू धर्म के सभी अंगों और रूपों में अन्तर्दू ष्टि के लिए इनके द्वारा अन्य ग्रन्थों की अपेक्षा कहीं अधिक
सहायता मिलती है ।'
(विण्टरनिटूज, ए हिस्ट्री ऑफ इंडियन लिटरेचर, भाग १, पृ० ४२९ )
“प्राचीन और मध्यकालीन हिन्दुओं के धार्मिक, दार्शनिक, ऐतिहासिक, व्यक्तिगत, सामाजिक
और राजनीतिक विश्वकोष के रूप में पुराणों का वर्णन किया जा सकता है ।”
(पार्जिटर, इनसाइक्लोपीडिया ऑफ रिलिजन एण्ड एथिक्स, भाग १०, पू० ४४८ )
देवी भागवत में पुराणों की संख्या के विषय में एक इलोक है :--
मद्वयं भद्दयं चैव ब्र त्रयं वचतुष्टयम् ।
अनापकूस्कलिंगानि पुराणानि विदुर्बुधाः ॥।
अर्थात् मकारादि दो नाम (मत्स्य, मार्कण्डेय), भकारादि दो नाम (भागवत्, भविष्योत्तर ), ब्र
आदि तीन नाम (ब्रह्मा, ब्रह्मवैवर्त, ब्रह्माण्ड), वकारादि चार नाम (विष्णु, वायु, वामन, वराह) और अ
(अग्नि), ना (नारद), प (पद्म), कू (कूर्म), स्क (स्कन्द), लि (लिंग), ग (गरुड़), इस प्रकार ये
१८ महापुराण हैं । परन्तु इन १८ पुराणों के अतिरिक्त भी पुराण-साहित्य विस्तार पाता गया और
उसका विस्तार इस प्रकार मिलता है : :
र
1: Meco

HAA
पुराण-साहित्य
द क्षुल्ल अथवा लघु पुराण
उप-पुराण अतिपुराण पुराण
महापुराण (१८)
मद्दयम (१) मत्स्य पुराण (२) मार्कण्डेय पुराण
| ee
अनापलिग णु पुराण
अनापलिंग ( ॥ ) अग्निपुराण (१३) नारद पुराण
BEF
कूस्कानि (१७) कूर्म ज (१८) स्कन्द पुराण
उप-पुराण (१८
(१) भागवत माहेश्वर
(५) पराशर ) सीर अ (४) आदित्य
(१३) कापिल (१४) दुर्वासस च्य शिवधर्म वग ते
५) पशुपति काप. ४) मुद्गल
(९) बृहद्धर्म १ ) महाभागवत हते. me
(१३) भार्गव (१४) वसिष्ठ hes CY
FT राण (१८)
(५) खण्ड क | र ) शिव सहा (३) उत्तर (४) नारदीय
। (९) भबिष्योत्तर (१ ॥ त नारदीय (७) मार्कण्डेय (८) वहि
| (१३) बृहद्वामन (१४) बृहामत्स्य (११) स्कन्द (१२) वामन
| (१७) जृहद्वैव्तं (१८) पंचविशच भविष्य Mtns 0.

पुराणों की प्राचीनता
ऋषि-महर्षियों द्वारा प्रणीत शास्त्रों के अध्ययन से यह बात स्पष्ट हो जाती है कि वेद और
पुराण--भारतीय संस्कृति के मूल स्रोत, संरक्षक एवं सहोदर प्रहरी हैं और दोनों की प्राचीनता एक समान
है । पुराणों का वेद, ब्राह्मण और उपनिषद् ग्रन्थों में जिस प्रकार उल्लेख हुआ है--उससे भी इनकी
(पुराणों की) प्राचीनता असंदिग्ध है । अथर्ववेद के अनुसार-ऋग्वेद, सामवेद, छन्द और यजुर्वेद के साथ
ही द्युलोक में स्थित नक्षत्र-मंडल के नक्षत्रों का जन्म उसी परमपिता (उच्छिष्ट) से हुआ है।
ऋचः सामानि छन्दांसि पुराणं यजुषा सह् ।
उच्छष्टाज्जज्ञिरे सर्वे दिवि देवा दिविश्रिताः ॥
फिर भी, कुछ भारतीय और विदेशी विद्वानों की मान्यता है कि पुराण-साहित्य बहुत बाद में रचा
गया । सबसे पहले प्रो० विल्सन महोदय ने पुराणों के सम्बन्ध में अपने विचार प्रकट करते हुए कहा था
कि कोई भी पुराण एक हजार वर्ष से अधिक पुराना नहीं हैं । उनकी इस धारणा को पं ० ज्वालाप्रसाद
मिश्र ने (अष्टादश पुराण दर्पण) की भूमिका में तथा हिन्दी विश्वकोष के सम्पादक श्री नगेन्द्रनाथ बसु ने
लिखा है कि प्रो० विल्सन भागवत, वाराह और विष्णु पुराणों को १ २वीं शताब्दी का, स्कन्द को १३वीं
शताब्दी का, ब्रह्मपुराण को १४वीं शताब्दी का, पद्मपुराण को १५-१६वीं सदी का और नारदीय पुराण
को १६-१७वीं सदी का मानते हैं । प्रो० विल्सन महोदय महाकवि कालिदास को विक्रमादित्य का
दरबारी कवि मानते हैं और कालिदास ने पुराणों का उल्लेख अपने साहित्य में किया है । उनके नाटकों
एवं काव्यों में पुराणों की कथाएँ पूर्णतः आ गयी हैं ।
महाकवि कालिदास का समय भारतीय विद्वानों ने ईसा से पहले का माना है । वैसे भी जिस
विक्रमादित्य राजा के नाम से विक्रम सम्वत् भारत में शुरु हुआ है, वह ईसामसीह के जन्म से ५०७ वर्ष पूर्व
का है । यदि कालिदास को विक्रमादित्य के नवरत्नों में माना जाता है तो पुराण उससे पहले के स्वतः
सिद्ध हो जाते हैं । यदि प्रो० विल्सन की दूसरी धारणा को भी मानें तो भी पुराणों का समय छठी सदी से
पूर्व का प्रमाणित हो जाता है । इसी सन्दर्भ में विंटरनित्स ने पुराण-साहित्य के प्रारम्भ को (इंडियन
लिट्रेचर वाल्यूम, १९२७, पृ० ३१४) बौद्ध-काल से शुरू होना बताया हे ।
इतिहास के जानकार अच्छी तरह से जानते हैं कि सन् १०१२ ई० में गजनी के महमूद ख्वारिज
विजयकर, वहाँ से कई लोगों को बन्दी बना अपने साथ भारत लाया था । उनमें अलबेरुनी भी एक
महत्त्वपूर्ण व्यक्ति था । भारत आकर अलबेरुनी ने भारत के विषय में एक पुस्तक लिखनी शुरू की थी ।
सन् १०२१ ई० को गजनी में जाकर वह पुस्तक पूर्ण हुई थी । इस पुस्तक में १८ पुराणों तथा १८
उप-पुराणों के नाम लिखे हुए मिलते हैं । इस बात से स्पष्ट हो जाता है कि ११वीं सदी के पूर्वार्ध में १८
पुराण तथा १८ उप-पुराण विद्यमान थे।
यह मानने योग्य बात है कि अतिप्राचीन समय से कण्ठस्थ किये गये वेद-पुराणों के इलोकों में अन्तर
आ गया होगा । बहुत समय तक तो श्रुति (श्रवण) के आधार पर ही वेद-पुराणों को पढ़ाया जाता रहा
है । इस सम्बन्ध में अथर्ववेद (११/७/२५) का एक मंत्र इस प्रकार है--

यत्र स्कम्भः प्रजनयन् पुराणं व्यवर्तयत् ।
... एकं तदर्ग स्कम्भस्य पुराणमनु संविदुः ॥
अर्थात् व्यास के रूप में पैदा होकर सर्वाश्रय ईश्वर ने गुरु-शिक्षा परम्परा से प्रचलित जिन पुराणों
को लिपिबद्ध कर दिया है, वेद के एक प्रधान अंग उन पुराणों को परमात्मा के अनुकूल वर्णन करनेवाला
ही समझना चाहिए । वेदव्यास को भी भगवान् का अवतार माना जाता है । कृष्णद्वैपायन नाम व्यास
इसका हम यहाँ पर केवल यही अर्थ लेकर चलते हैं कि गुरु-शिष्य परम्परा पर व्यास ने वेद-पुराणों
का पढ़ाना शुरू किया था । कहते-कहते और बाद में हस्तलिखित पुस्तकों को तैयार करते-करते
अलग-अलग लिपिकारों ने कुछ अंश छोड़ दिये होगे, तो कुछ लिपिकारों ने कुछ अंश जोड़ दिये होंगे । इस
तरह अलग-अलग पोथियों में पाठ-भेद का होना भी स्वाभाविक प्रतीत होता है, जो स्पष्टतः हुआ भी है ।
पाणिनीय व्याकरण के महाभाष्य में महर्षि पतंजलि ने ऋग्वेद की २१, यजुर्वेद की १०१, सामवेद की
१००० और अथर्ववेद की ९ शाखाओं का वर्णन किया है । परन्तु आज वेद की मात्र ३०-३५ शाखाएँ ही
मिलती हैं ।
जिस प्रकार सम्प्रति वेदों के.बहुत से अंश लुप्त हो गये हैं, उसी प्रकार पुराणों के भी कुछ भाग लुप्त
हो गये हें । अति प्राचीन होने के कारण वेदों की विभिन्न शाखाओं में न्यूनता, अधिकता, पाठविषमता
उपलब्ध है, उसी प्रकार पुराणों में भी इस प्रकार का परिवर्तन हो जाना स्वाभाविक माना जा सकता
पुराणों का विषय वेदों से भिन्न है । ब्रह्मवैवर्त पुराण में कहा गया है (कृष्णखंड, अ० १२३,
इलोक ६-१२) कि १. सर्ग, २. प्रतिसर्ग, ३. वंश, ४. मन्वन्तर और वंशानुचरित ये पुराणों व उपपुराणों
के विषय हैं और महापुराणों के १. सृष्टि, २. विसृष्टि, ३. स्थिति, ४. पालन, ५. कमो की वासना, ६.
मनुओं की वार्ता, ७. प्रलयों का वर्णन, ८. मोक्ष का निरूपण, ९. हरिकीर्तन और १०. वेदों का विभाजन
करना विषय हैं । श्रीमद्भागवत (स्कन्द १२ ) में भी महापुराण के लिए सर्ग, विसर्म, वृत्ति, रक्षा, अन्तर,
वश, वंशानुचरित, संस्था, हेतु और उपाश्रय नामक १० लक्षण बताये गये हैं ।
महापुराणों, पुराणों एवं उप-पुराणों के लक्षणों को यदि ध्यान में रखकर विचार करें, तो प्रत्येक
का विस्तृत रूप पा जाना आइचर्य की बात नहीं है । क्योंकि प्रत्येक पुराण, उप-पुराण तथा महापुराण में
स्वीकृत मानकों का होना और उनका विस्तार से वर्णन किया जाना आवश्यक है । ऐसी स्थिति में प्रत्येक
गुरु ने अपने शिष्य को कुछ नये विशेषणों के साथ पढ़ाया होगा । इस प्रक्रिया में कुछ-न-कुछ अवश्य नया
उडता चला गया होगा । हस्तलिपिकारों ने भी कुछ-न-कुछ जोड़ा होगा । क्योंकि ऐसे लिपिकार स्वयं
4 पंडित होते थे । अत: ऐसी परम्परा में पुराणों का विस्तार हो जाना कोई आश्चर्य की बात नहीं
स्कन्दपुराण
क न स्कन्दपुराण, सभी पुराणों में बड़ा तथा अनेक अद्भुत उपाख्यानों से परिपूर्ण है ।
परम माननीय और वर्णाश्रम व्यवस्था के मानने वालों के लिए “स्कन्दपुराण”

परमादरणीय है । शिव-संबंधी महापुराणों में “स्कन्दपुराण” सबसे महत्त्वपूर्ण पुराण है। इसमें स्कन्द
(स्वामी कार्तिकेय) ने शैव तत्त्वों का निरूपण लिया देवी लिए इसका ताम स्कूड 7 है। स्कन्दपुराण के अन्तर्गत छः संहिताएँ-- १. सनत्कुमार (३६००० लक २: सूत (६००० इलोक ), र. शकर
( ३०,००० श्जोक ) 5 एन वैष्णव ( ५६००० इलोक ) 1 705 दाया ( ३००० इलाक ) 1 दि. सौर ( ९०००१
इलोक) कुल ८१००० इलोक हैं। इसमें सात खण्ड--१. माहश््वर, २. वैष्णव, ३. ब्रह्म तथा अवन्ति, ४.
काशी, ५. रेवा, ६. तापी (नागर), ७. प्रभास तथा कई माहात्म्य हैं। खण्डों के क्रमानुसार स्कन्दपुराण
का वर्ण्य-विषय इस प्रकार है--
१. माहेशवर खण्ड--इसमें दो खंड हैं- (क) केदारखण्ड (ख) कुमारिकाखण्ड। इन दोनों खण्डों में
शिव-पार्वती की अलौकिक लीलाओं का बडा सुन्दर वर्णन मिलता है। केदारखण्ड में सम्पूर्ण केदार भूमि
के दुर्लभ स्थानों का विशद वर्णन हुआ है। खंडों में केदारखण्ड सबसे बड़ा है। हिमालय का भूगोल जानने के
लिए यह खंड विशेष रूप से उपयोगी है।
२. वैष्णव खण्ड--राजा इन्द्रद्युम्न ने नारद जी के उपदेश से किस प्रकार जगन्नाथ जी के स्थान का
पता लगाया, इसका विस्तृत वर्णन इस खण्ड में किया गया है । जगन्नाथपुरी का प्राचीन इतिहास जानने
के लिए यह खण्ड अत्यन्त उपयोगी है ।
३. ब्रह्म खण्ड--इसमें दो खण्ड (१) ब्रह्माख्य खण्ड और (२) ब्रह्मोत्तर खण्ड है । प्रथम खण्ड में
धर्मारण्य नामुक स्थान के माहात्म्य का विशद वर्णन है । दूसरे खण्ड में उज्जैन में महाकाल की प्रतिष्ठा
और उसके विशेष विधान का वर्णन है । इसी तरह अवन्तिखण्ड का भी वर्णन इसी पुराण में मिलता है ।
जिसमें उज्जैन तथा वहाँ स्थित महाकाल का विशद वर्णन है । कुछ विद्वान् “रेवाखण्ड'' के स्थान पर
“अवन्ति खण्ड” को मानते हैं । परन्तु रेवाखण्ड' का नाम अधिकांश विद्वान् स्वीकार कर चुके हैं ।
इसलिए “अवन्तिखण्ड” ब्रह्मखण्ड में माना जाता है।
४. काशीखण्ड--इस खण्ड में काशी की महिमा का वर्णन है | काशी के समस्त देवताओं,
शिवलिंगो के आविर्भाव तथा माहात्म्य का वर्णन विशेष रूप से किया गया है । काणी के प्राचीन भूगोल
को जानने के लिए यह खण्ड अत्यन्त उपयोगी है ।
५. रेबाखण्ड--इस खण्ड में नर्मदा की उत्पत्ति तथा उसके तट पर स्थित समस्त तीर्थो का विस्तृत
वर्णन मिलता है । सत्यनारायण व्रत की सुप्रसिद्ध कथा इसी खण्ड की महत्त्वपूर्ण कथा है । इसके प्रत्येक
अध्याय के अन्त में लिखा है--“इतिस्कन्द पुराणे रेवाखण्डे सत्यनारायण व्रत कथायां .... अध्याय: अ
परन्तु पुराणतत्त्व मीमांसा के लेखक डॉ० श्रीकृष्णमणि त्रिपाठी का मानना है कि ऐसी कथा रेवा खण्ड में
उपलब्ध नहीं है । (पृ० १९२) यह् शोधार्थियों का विषय है ।
६. तापी (नागर) खण्ड-नर्मदा की सहायक नदी तापी (ताप्ती) के किनारे स्थित सभी तीर्थो
का वर्णन इस खण्ड में मिलता है । नारदपुराण के अनुसार स्कन्दपुराण के छठे खंड का नाम नागर खण्ड
है । आजकल जो नागर खण्ड उपलब्ध है उसमें तीन परिच्छेद--१. विश्वकर्मा उपाख्यान, २. विश्वकर्मा
क ३. हाटकेश्वर माहात्म्य है । इस तीसरे खण्ड में नागर ब्राह्मणों की उत्पत्ति का वर्णन है ।
भारत की सामाजिक स्थिति जानने के लिए तापी खण्ड बहुत उपयोगी है । 2
७. प्रभास खण्ड--इस खण्ड में प्रभास क्षेत्र (द्वारिका) का बडा सुन्दर और विस्तृत वर्णन मिलता
है । द्वारका के समीपवर्ती क्षेत्रों का भूगोल जानने के लिए यह खण्ड बहुत ही उपयोगी है
“स्कन्दपुराण” में भारतवर्ष के असंख्य तीर्थो के वर्णन के साथ-साथ प्राचीन भारत का विस्तृत
हु 0100 त क rca

भौगोलिक वर्णन भी मिलता है । इसमें अद्भुत कथाएँ हैं, जो रोचक ढंग से विभिन्न रूपों में अनेकशः
वर्णित हैं । परन्तु, इसमें सन्देह नहीं कि स्कन्दपुराण प्राचीन काल का है । इसका सबसे बड़ा प्रमाण यही
है कि इसमें व्यास जी की विशिष्ट शैली स्पष्ट रूप से मिलती है । नेपाल के पुस्तकालय में स्कन्दपुराण की
अति प्राचीन हस्तलिखित पोथी सुरक्षित है । यह हस्तलिखित पोथी सन् ७ की बतायी जाती है । इसका
उल्लेख “पुराणतत्वमीमांसा” के विद्वान् लेखक डॉ० श्रीकृष्णमणि त्रिपाठी ने पृष्ठ १९२ के दूसरे पैरे में
किया है । आगे डॉ० त्रिपाठी ने चौथे पैरे में लिखा है-- नेपाल के पुस्तकालय में विश्वकोशकार को
स्कन्दपुराण की एक पुस्तक मिली है, जिसमें पहला खण्ड अम्बिका खंड है और उसके बाद नारद पुराण के
अनुसार ही और खण्ड हैं।”
इस प्रकार यह बात पुर्णत: प्रमाणित हो जाती है कि “स्कन्दपुराण” में नेपाल सहित सम्पूर्ण
प्राचीन भारत का भौगोलिक, सांस्कृतिक एवं धार्मिक वर्णन विस्तार से उपलब्ध है । “ 'स्कन्दपुराण” के
सातों खण्डों में भारत की महिमा का यशगान लिपिबद्ध है । सूत्र रूप मे जिन स्थानों, क्षेत्रों एवं अंचलों का
वर्णन मिलता है, उन्हें गुरु-शिष्य परम्परा ने विस्तार देने का काम किया है । और यही एक मान्य कारण
है कि “स्कन्दपुराण” के भीतर से कई खण्ड उनमें सह्याद्रिखण्ड, अर्वुदाचलखंड, कैलाशखण्ड, पुष्करखण्ड
और हिमवतखण्ड मुख्य रूप से सामने आये हैं । इन खंडो के अतिरिक्त कई माहात्म्यों का भी प्रकाशन
हुआ है। ऐसे माहात्म्यों में अधिमास-माहात्म्य, अम्बिका-माहात्म्य, अयोध्या-माहात्म्य, वैशाखमाहात्म्य और कार्तिक-माहात्म्य प्रमुख हैं । इसी तरह ब्रतों की कथाएँ भी स्कन्दपुराण से ही उद्धृत
होकर महत्त्वपूर्ण हुई हैँ-ऐसी कथाओं में सत्यनारायण कथा और अरुन्धती कथा का विशेष महत्त्व है।
पुराणों में जिस प्रकार स्कन्दपुराण सबसे बड़ा और महत्त्वपूर्ण पुराण माना जाता है--उसी प्रकार
“केदारखण्ड” भी सबसे बड़ा और विशिष्ट खण्ड है ।
केदारखण्ड
“स्कन्दपुराण” में माहेश्वर खण्ड के-केदारखण्ड और कुमारिकाखण्ड-दो महत्त्वपूर्ण खण्ड हैं ।
इनमें केदारखण्ड का विशेष महत्त्व है । ऐसा अनुमान है कि व्यास ने ' “स्कन्दपुराण” के अन्तर्गत कश्मीर,
हिमाचल प्रदेश (पूर्व जलन्धर क्षेत्र ) उत्तराखण्ड (गढ़वाल, कुमाऊँ) और नेपाल क्षेत्र को “केदारखण्ड”
के रूप में माना होगा । क्योंकि यह सम्पूर्ण हिमालय क्षेत्र, एक तो शिव की क्रीड़ा-भूमि है और दूसरे इस
क्षेत्र की धार्मिक, भौगोलिक, सांस्कृतिक और ऐतिहासिक प्रवृत्तियाँ एक समान हैं । यह हिमालय का
ऐसा क्षेत्र है, जिसमें प्राचीन सम्यता के अवशेष आज भी मिलते हैं । व्यास ने हिमालय को इसीलिए
अध्ययन की दृष्टि से पाँच भागों में बाँटा होगा ।
खण्डा पञ्च हिमालयस्य कथिता नेपाल कूर्माचलौ ।
केदारोऽथ जलन्धरोऽथ रुचिरः कश्मीर संज्ञोऽन्तिमः ॥ (गढ़० इ० पृष्ठ १)
महर्षि व्यास ने “केदारखण्ड” के अध्याय २०४, इलोक ५६-५७ में पुनः इन खण्डों का वर्णन कर
हिमालय के विशिष्ट अंचलों का महत्त्व दिखाया हैः
“तीर्थानि प्रबराण्येव इवैन्ताख्ये पर्वतोत्तमे ।
अग्ने मानसःप्रस्तावे तथा नेपालके मुने ॥५६

कद्मीरे चैव प्रस्तावे जालन्थे वै तथा पुनः ।
तदा केदारप्रस्तावे कथितानि मयाद्यसे ॥५७
उपर्युक्त प्रमाणो के आधार पर हिमालय के पाँच भाग इस प्रकार हैं: १. नेपालखण्ड, २. मानस
(कूर्माचल) खण्ड, ३. केदार (गढ़वाल) खण्ड, ४. जलन्धर (हिमालय) खण्ड और ५. कश्मीर खण्ड ।
शारदा (काली) नदी से पूर्वोत्तर-भाग नेपाल खण्ड, शारदा (काली) नदी से परिचिमोत्तर भाग
पश्चिमी रामगंगा एवं नन्दाकोट तक का विस्तृत क्षेत्र मानस खण्ड ( कूर्माचल या कुमाऊँ) है । यह भाग
तीन जनपदों--नैनीताल, अल्मोड़ा और पिथौरागढ़ में विभक्त है । कुमाऊँ की पश्चिमी सीमा से गंगा
और यमुना के पर्वतीय बहाव का सारा क्षेत्र हिमालय की सरहद तमसा तक ''केदारखण्ड” है । इसमें
बर्तमान १. पौड़ी-गढ़वाल, २. टिहरी-गढ़वाल, ३. देहरादून, ४. उत्तरकाशी और ५. चमोली नामक पाँच
जनपद सम्मिलित हैं । फिर उससे आगे पश्चिम की ओर जलन्धर (हिमाचल प्रदेश) खण्ड और उससे
भी आगे पर्चिमोत्तर सीमा में अन्तिम कश्मीर खण्ड है ।
भौगोलिक दृष्टि से देखें, तो केदारखण्ड इन सभी खण्डों के बीचो-बीच स्थित है । नेपाल और
मानसखण्ड (कुमाऊँ) पूर्वोत्तर दिशा में और केदारखण्ड के पर्चिमोत्तर दिशा में जलन्धर (हिमाचल)
और कश्मीर खण्ड स्थित हैं । इसीलिए महर्षि वेदव्यास ने “केदारखण्ड” (अध्याय २०५ श्लोक
१०-११) में “सुमेरु” अर्थात् हिमालय क्षेत्र के इस अंचल को भगवान् केदारेश्वर स्वयं अपनी प्रिय क्रीड़ा-
भूमि मानते हैं, स्वीकारा है--
“«ुभेरोइचैव माहात्म्यं कथयामास शक्तिधुक् ।
सर्वेषां क्षेत्रवर्याणां पृथिव्यां ये मुनीइवराः ॥। १०॥
केदारमंडलं यावत्तावदंतः पुरै मतम् ।
श्री शिवस्य महाभाग क़्ीडास्थानामिदं परम् ॥। ११॥
पुराणों तथा संस्कृत के श्रेष्ठ साहित्य में भी “केदारखण्ड” का विशेष महत्त्व स्वीकारा गया है ।
“काशीखण्ड” में भी “केदारखण्ड” का महत्त्व प्रतिपादित है । “काशीकेदार माहात्म्य" में पंडित
विजयानंद त्रिपाठी ने अपनी भूमिका में स्पष्ट लिखा है कि-- काशी केदारखण्ड का अनुवाद करते समय
मुझे मालूम हो गया था कि हिमालय से केदार जी अपने सम्पूर्ण तीर्थ, सरिता, सरोवर आदि के साथ
आकर काशी में बसे थे और अब हिमालय “केदारखण्ड” को देखने से यह पता चला है कि मायापुरी
केदारखण्ड के अन्तर्गत है । (पृष्ठ १५, काशीकेदार माहात्म्य, अच्युत ग्रन्थमाला कार्यालय काशी सम्वत्
१९८८)” । इस उल्लेख से भी स्पष्ट हो जाता है कि हिमालय के केदार का महत्त्व स्कन्दपुराण में सबसे
अधिक रहा है । प्रकाशन की दृष्टि से भी देखें, तो केदारखण्ड का प्रकाशन काशी खण्ड से पहले खेमराज
श्रीकृष्णदास ने वेंकटेश्वर प्रेस बम्बई से सन् १९०६ में किया । इसी वर्ष नंदप्रयाग के पंडित महेशानंद
शर्मा नौटियाल ने “केदारखण्ड” का हिन्दी-अनुवाद सहित पुन: सन् १९०६ तथा सन् १९०८ ६० में मूल
के साथ अनुवाद और एक पुस्तक केवल अनुवाद की ही प्रकाशित की थी। जबकि “काशीकेदार
माहात्म्यम्” का प्रकाशन १९३१ में हुआ ।
इसी तरह महामहोपाध्याय हरप्रसाद शास्त्री ने भी नेपाल के राजपुस्तकालय में स्कन्दपुराण की
. एक हस्तलिखित प्रति देखी थी । लेकिन कुछ विद्वान् इस हस्तलिखित प्रति को सन् ७०० ई० की या
rv}
A i 2A PDydrH a 4H था, 5
ताका
लभ

NNN करा ७
उससे पहले की लिखी हुई (पुराण-समीक्षा, डॉ० हरिनारायण दुबे, प्रकाशक--इण्टरनेशनल इन्स्टीट्यूट
फॉर डिवेलप्मेण्ट रिसर्ज, इलाहाबाद १९८४) मानते हैं । और इन प्रतियो में हिमालय के “केदारखण्ड”
का विशेष रूप से उल्लेख किया गया है । इन तथ्यों से स्पष्ट हो जाता है कि किदारखण्ड” स्कन्दपुराण
का सबसे पुराना खंड है । जिसमें समस्त क्षेत्र की भौगोलिक, सांस्कृतिक, ऐतिहासिक और धार्मिक
सम्पदा का विस्तार से उल्लेख हुआ हे ।
अध्ययन का आधार
'केदारखण्ड” की वेंकटेश्वर प्रेस बम्बई से प्रकाशित (सन् १९०६ ई० ) पुस्तक मेरे अध्ययन की
मुख्य प्रति रही है । नंदप्रयाग के विद्वान् मनीषी स्व० पं० महेशानंद शर्मा नौटियाल के भी ' 'केदारखण्ड”'
वेंकटेश्वर प्रेस बम्बई से ही प्रकाशित होने की चर्चा हम कर चुके हैं । उनके द्वारा प्रकाशित केदारखण्ड
की मुख्य विशेषता यह थी कि उन्होंने (मुरादाबाद के स्व० पण्डित ब्रजरत्न भट्टाचार्य कृत) हिन्दी
अनुवाद को भी साथ-साथ छपवाया, इससे “केदारखण्ड” पुराण की महत्ता बढ़ गयी थी ।
उस समय स्व० पं० महेशानंद शर्मा नौटियाल द्वारा प्रकाशित “केदारखण्ड” को यात्री
बदरी-केदार का प्रसाद समझकर अपने साथ ले जाते थे । स्व० शर्मा जी के बाद उनके योग्यतम पुत्र
यशस्वी पत्रकार स्व० गोविन्दप्रसाद नौटियाल ने “केदारखण्ड” को देश के कोने-कोने तक पहुँचाया ।
सन् १९५० के बाद केदारखण्ड की हिन्दी-अनुवाद वाली प्रतियों का पुर्णत: अभाव हो गया । बहुत ढूँढ़ने
पर वेंकटेश्वर प्रेस द्वारा प्रकाशित संस्कृत मूल की कुछ प्रतियाँ यत्र-तत्र मिल जाती हैं । मेरे पास तीनों
प्रतियाँ हैं। मैंने इन तीनों प्रतियों को आधार मानकर 'केदारखण्ड” के विषय में आवश्यक जानकारी
प्राप्त की तथा अनुवाद किया ताकि दोनों अनुवादों को मिलाकर “केदारखण्ड” का सही आँकलन हो
सके ।
सह पुस्तक उसी परिश्रम का प्रतिफल हैं । वेंकटेश्वर प्रेस बम्बई के 'केदारखण्ड” और स्व० पं०
महेशानंद शर्मा नौटियाल द्वारा प्रकाशित “केदारखण्ड” के पाठ में कोई अन्तर नही है । दोनों में २०६
अध्याय हें । मूल पाठ में भी अन्तर् नहीं है । इलोकों का क्रम भी समान है । स्व० पं० महेशानन्द शर्मा
गौटियाल के द्वारा “केदारखण्ड” में यह बात अवश्य है कि किसी-किसी अध्याय में इलोकों की संख्या बढ़
शा है। बढ़े हुए इलोकों में देव विशेष की प्रार्थना का समावेश है । परन्तु मुख्य विषय में कोई अन्तर
नहीं दिखाई देता । दोनों “केदारखण्ड” की पुस्तके एक ही हैं। स्व० भाई गोविन्दप्रसाद नौटियाल ने
मुझे सन् १९६० ई में बताया था कि “केदा रखण्ड” की एक बहुत पुरानी हस्तलिखित प्रतिलिपि उनके
प्रपितामह के पास सुरक्षित थी--उसी
निवासी) को दिखाया था । फिर उन्हीं
चर्चा की जा चुकी है, परन्तु हम उन्हे प्राप्त न कर सके । इसलिए
है
Q

केदारखण्ड की विषयानुक्रमणिका
“क्रेदारखण्ड” विषय-वस्तु की दृष्टि से सम्पूर्ण पुराण है । पुराणों में जिन-जिन लक्षणों एवं
विषयों का होना बताया गया है, सभी उपलब्ध हैं । आकार की दृष्टि से भी यह बहुत बड़ा “खण्ड” है ।
इसमें २०६ अध्याय हैं जबकि काशीखण्ड में मात्र ३१ अध्याय है
कृष्णद्वैपायन व्यास रचित ' 'क्रेदारखण्ड” का पहला अध्याय 'ब्रह्म स्वरूप” वर्णन से शुरू होता
है । ऋषि सूत जी से ब्रह्म के विषय में प्रश्न करते हैं । और सूत जी विस्तार से “ब्रह्म” के विषय में बताते
हैं। सृष्टि की उत्पत्ति का सार इसी अध्याय से शुरू होता है। गंगा की उत्पत्ति, ब्रह्माण्ड-निरूपण,
चर-अचर सृष्टि-वर्णन, स्वायम्भुव मनु तथा ध्रुवाख्यान का वर्णन करते हुए ध्युवसंतति देव, दानव, दैत्य,
यक्ष तथा राक्षस-सृष्टि का वर्णन अध्याय ८ तक हुआ है । मन्वन्तर-वर्णन, चार युगों का कालप्रमाण,
वैवश्वत मनु के वंश का वर्णन, सुय्युम्नोपाख्यान, इक्ष्वाकुवंशवर्णन, महाराज धौम्य से मन्दुरा कन्या के
लिए अन्य राजाओं के युद्ध, कुवलाशव से मन्दुरा का पाणिग्रहण, कुवलाश्व से घुन्धदै त्य का वध, कुवलाश्व
वंश-वर्णन, त्रिशंकु की कथा, महाराजा हरिश्चन्द्र का यज्ञ तथा हरिङचन्द्र-वंश का वर्णन अध्याय ९ से २६
तक हुआ है ।
महाराज सगर का जन्म, सगर का अश्वमेध यज्ञ, सगर-वंण का वर्णन, महाराजा सगर की तपस्या,
पित्रोत्सर्ग, भगीरथ के पूर्व जन्म का कथन, भगीरथ का कैलाश-गमन, भगीरथ को गंगा की प्राप्ति,
चन्द्रपुर पर्वत पर गन्धर्वो से भगीरथ का युद्ध, गंगा जी का लोप होना तथा गन्धर्वो से युद्ध, गंगा सहस्न
नाम, शेष नाग के द्वारा गंगा जी का हरण, तथा गंगा-यमुना के दो स्वरूपों का वर्णन अध्याय ३९ तक
किया गया है । ४०वें अध्याय
के गोत्र हत्या से मुक्त होने के उपदेश भी इसी अध्याय में मिलते हैं और यहीं पर केदारखण्ड के माहात्म्य
का प्रमाण भी सिद्ध हो जाता है।
केदार की भूमि का महत्त्व
अध्याय ४१ में केदारनाथ-माहात्म्य तथा उसके अन्तर्गत आनेवाले अनेक तीर्थो का वर्णन किया |
गया है । भिल्लांगण तथा उसके अन्तर्गत तीर्थ, बगलाक्षेत्र, त्रिशिरा देवी, ताम्रवर्णी नदी, शाकम्भरी
पीठ, नंदिनी गंगा, तुंगेश्वर आदि तीर्थो का वर्णन अत्यन्त रुचिपूर्ण ढंग से ४२ से ४६ अध्यायों में किया |
गया है । ४७ से ४९ अध्यायों में केदारनाथ के मद्महेइवर और तुंगेश्वर रूपों का वर्णन है । ५०वें |
अध्याय में आकाश गंगा, गरुड़ तीर्थ, मानसर, मर्कटेशवर, मृकण्डाश्रम और माहेश्वरी देवी का विशेष रूप |
से वर्णन हुआ है ।
में गंगा जी की १० धाराओं का वर्णन विस्तार से किया गया है । पाण्डवों |
रुद्रनाथ-माहात्म्य, कल्पेश्वर-माहात्म्य (समुद्रमंथन), गो-स्थल ( गोपेशवर, रतीश्वर, भूंगीशवर |
और पंच केदारों की महिमा का वर्णन अध्याय ५१ से ५६ के अन्तर्गत विस्तार से किया गया हैं।
बदरीनारायण माहात्म्य के विस्तृत वर्णन के साथ नन्दप्रयाग से बदरीनाथ तक के सभी
विस्तार से वर्णन अध्याय ५७ से ६२ में समाविष्ट है।
राग-रागनियों की प्राप्ति
'केदारखण्ड” का सबसे अधिक महत्त्वपूर्ण अध्याय (६३) रुद्रप्रयाग है । यहीं पर शिव
भी तीर्थो का,
र
4, HN wes 2
हि

नारद जी को संगीत की शिक्षा दी थी । यहीं पर नारद को ६ राग और ३६ रागनियों का ज्ञान प्राप्त हुआ
था । शिव को प्रसन्न करने के लिए नारद ने शिवसहस्रनाम (६४ अध्याय) की रचना की थी । शिव ने
त्रैलोक्य दीपक संगीत के कथन में जीव-सृष्टि की उत्पत्ति, गर्भ'के । ९ मास, सत्त्व, रज, तम गुणों का
कथन, इन्द्रियों का स्वभाव, ७२ सहस्न नाड़ियों का और पंच वायु की गति का ज्ञान तथा शरीर के प्रत्येक
भेद का विस्तार से कथन किया है । (६५वाँ अध्याय ) देह में अधिष्ठित ज्ञान का कारण बताते हुए शिव
जी ने तत्त्व से नाद का विधान, स्थान कीर्तन, श्रुतियों की जाति, स्वरस्थिति, और संगीत-कला का ज्ञान
नारद को दिया । (अ० ६६-६७) संगीत के विस्तार में स्वरों के भेद तथा उनके देवों (देव विशेष)
आरोह, अवरोह आदि विषयों को विस्तार से समझाते हुए मध्यम ग्राम से सम्बन्ध रखनेवाले षाडवों का
परिचय नारद को विस्तार से समझाया । षड्ज में औड़वों का वर्णन, मध्यम ग्राम में औड़वों की स्थिति,
वर्णो द्वारा गायन-क्रिया और अलंकारों के १२ भेद बताये । षड्ज आदि स्वरों के द्वारा शुद्ध सात जाति
(सप्तस्वरों) का ज्ञान कराते हुए कुछ वर्जनीय अक्षरों के विषय में भी बताया और यह भी बताया कि
शुद्ध सात स्वरों (सप्तस्वर) का संगीत में किस प्रकार प्रयोग करना चाहिए । बाद में पुण्यदायक ८ गुणों
का भी उन्हें ज्ञान करवाया । संगीत में स्वरों के मेल तथा विविध भाँति के पद किस तरह प्रयोग में आते हैं,
उन्हें विस्तार से समझाया । ताल की संज्ञा तथा ७२ कलाओं का विस्तार से ज्ञान कराया ।
६ राग, ३६ रागनियों तथा उनके पुत्र-पौत्रों का विस्तार से वर्णनकर संगीत की महत्ता को
बताया । शिव जी ने यह बताया कि कौन गायन कब होना चाहिए और गायन-काल-निर्णय कैसे होता
१६ गार, १६ धुव, ८ प्रकार के ताल, ६ दर्शन और छन्दों का भी विस्तार से वर्णनकर शिव ने
नारद को सम्पूर्ण संगीत के विषय में शिक्षा दी और अंत में गीतों के दोष भी बताये । साथ ही गायन के
लक्षण कैसे होने चाहिए, उसका भी विस्तार से वर्णन किया । तीन प्रकार के सृदंगों का, तथा वीणा का
भी महत्त्व समझाया और उसके संबंध में जानकारी दी । अध्याय ६३ से लेकर ७७ तक संगीत शास्त्र के
संबंध में विस्तार से जानकारी केदारखण्ड के इन अध्यायों में मिलती है । यह संगीत का शास्त्रीय तथा
मौलिक रूप है, जिसका ज्ञान शिव जी ने नारद को उनकी भक्ति पर प्रसन्न होकर दिया था । इसीलिए
७८३ अध्याय में सुद्रप्रयाग-माहात्म्य के ऊपर लिखा गया है, जिसमें गोपाल सिद्ध का आख्यान भी
सम्मिलित है । संगीतशास्त्रियों के लिए यह महत्त्वपूर्ण अध्याय है ।
र महेशानि देवी तथा महाराजा रन्तिदेव की तपस्या-स्थली नीलकंठ तीर्थ में ही थी । नीलकंठ
पत, पुष्कर पर्वत, पुष्करेश्वरलिंग, चण्डिका, कावेरी-निगमालया नदी के तीर्थों का वर्णन करते हुए
रति-रहस्य, नागो के शिव-स्तोत्र का विवेचन और गोविन्द तीर्थ, वीरेशानी देवी, नंदा देवी, मंद/किनी,
मंदाकिनी गंगा, कपिलेश्वर, योगीश्वर तथा कर्णप्रयाग की उमादेवी और पांडवों के क्षेत्र का वर्णन (अ०
काली क्षेत्र के माहात्म्य
विस्तार से बताया
विवरण यहाँ भी
त्म्य का विस्तार से वर्णन करते हुए रक्त बीज की कथा को (अ० ८२-८५)
भया है। मार्कण्डेय पुराण में और दुर्गासप्तशती में जो कथा आयी है, उसका सम्पूर्ण
प्राप्त है। नारद जी के उपदेश से रक्तबीज के साथ दुर्गा के युद्ध की तैयारी

(अ०८६), चण्डमुण्डादिकों का दुर्गा के साथ युद्ध (० ८७) तथा सभी दानवों सहित शुंभ-निशुंभ का
भगवती के साथ युद्ध करना तथा उन सब का वध (अ० ८८) होना वर्णित है । इसके साथ ही काली
बताया गया है और रणमंडना महादेवी की यशगाथा (अ० ८९) कही गयी है ।
तीर्थ के महत्त्व को भी बताय
कोटिमहेश्वरी देवी (अ० ९०), रामेदवरी महादेवी तथा बृहस्पति से चन्द्रमा का शापित होने की कथा
का वर्णन करते हुए रामेश्वरी माहात्म्य (अ० ९१) प्रतिपादित है।
चन्द्रवंश-वर्णन की कथा तथा उनका तीर्थो में जाने (अ० ९२) और वारणावत पर्वत और
सौम्यवाराणसी (बाड़ाहाट तथा उत्तरकाशी) के संबंध में विस्तार से लिखा गया है। गंगोत्तरी के
माहात्म्य को (अ० ९३ में) विस्तार से बताया गँया है । परशुराम जी के द्वारा क्षत्रिय वध की कथा को
(अ० ९४) लिखने के बाद चन्द्रवर्मा की विश्वनाथ यात्रा का वर्णन (अ० ९५) साथ ही विश्वनाथमाहात्म्य का वर्णन सबके ज्ञानार्थ स्पष्ट किया गया है ।
“क्रेदारखण्ड” के महत्त्वपूर्ण स्थलों का वर्णन करते हुए ब्रह्मधा रा, हिरण्यबाहु नदी, तामसी नदी,
दक्ष तीर्थ, काश्यप तीर्थ, शतद्रु गंगा, बिषहरी देवी के स्थान और महत्त्व को बताने के बाद सभी प्रयागों के
विषय में बताया गया है। (अ० ९६) हिमालय में समुद्र के प्रादुर्भाव तथा समुद्रकृत शिवस्तुति का
उल्लेख (अ० ९७) करते हुए तामस गंगा की उत्पत्ति के बाद रुद्रतीर्थ और विष्णु तीर्थो का वर्णन (अ०
९८) विस्तार से किया गया है। साथ ही बालखिल्य तीर्थ और शिवलिंग की महिमा भी (अ० ९९)
वर्णित है । सोमेश्वर शिवलिंग, हेमकूट पर्वत, धर्मेश्वरी देवी, सिद्धकूट, शैलेश्वर महादेव की महिमा
(अ० १००) का वर्णन करते हुए श्री केदारखण्ड” की महिमा का विस्तार से वर्णन अध्याय १०१ में
किया गया है ।
स्वर्गद्वार (हरिद्वार) के मायाकक्षेत्र का वर्णन विस्तार से (अ० १०२) किया गया है। वहाँ के
कुशावर्त, नीलपर्वत, बिल्वकेश्वर, कनंखल, चंडीघाट, दक्षेश्वर, द्रोणतीर्थ, रामतीर्थ, ऋषिकेश, शरणदेव,
तपोवनादि तीर्थ का वर्णन (अ० १०२) करने के पश्चात् हरिद्वार (माया क्षेत्र) की उत्पत्ति और दक्ष के
यज्ञ का वर्णन (अ० १०३), दक्ष-यज्ञ में सती के भस्म होने से लेकर (अ० १०४ ) देव-समाज का शिव जी
की प्रार्थना करना (अ० १०५) तथा गंगाद्वार से उत्तर को स्वर्गभूमि की संज्ञा देना, अस्मचित के
आख्यान (अ० १०६) की कथा को बताते हुए, विल्व पर्वत, शिवधारा (अ० १०७) के महत्त्व को
समझाया गया है, जिसमें विश्वदत्त राजा की कथा प्रमुख रूप से वर्णित है ।
माया क्षेत्र के महत्त्व से सम्बंधित कथाओं, महत्त्वपूर्ण स्थानों और ऋषिकेश के महत्त्व को व्यक्त
करनेवाली अनेक कथाओं का वर्णन किया गया है । (अ० १०८-११८) कौमुद तीर्थ, चन्द्रेश्वर महादेव
( अ० ११९ ) , अग्निदेव को शिव के शाप ( अ० १२० ) से अग्नितीर्थ-माहात्म्य प्रतिपादित है । साथ ही
वायव्यतीर्थ, वासव तीर्थ, चन्द्रिका नदी और तपोवन आदि का वर्णन करने के पश्चात् (अ० १२१)
ब्राह्मणों का महत्त्व (१२२), ऋषिकेश के तीर्थो की महिमा का वर्णन (अ० १२३) करते हुए रामाश्रम
(अ० १२४) का महत्त्व स्पष्ट किया गथा है । इसमें राम और लक्ष्मण आदि के तीर्थो का भी विस्तार से
वर्णन हुआ है ।
धनुर्वेद
द्रोणाचार्य को धनुर्वेद संबंधी ज्ञान शिव से प्राप्त हुआ था । इसके संबंध में द्रोणाचार्य ने शिव की

कठोर तपस्या की और उन्होंने धनुष विद्या की सारी जानकारी द्रोणाचार्य को दे दी। (अ०
१२५-१२६) इसके साथ ही द्रोणाचार्य से संबंध रखनेवाले देहरादून सहित सभी क्षेत्रों का वर्णन भी
दक्ष, यक्ष तथा गरुड़ जी की उत्पत्ति (अ० १२९) की कथा को बताने के बाद चण्डिका देवी,
शाकम्भरी देवी, कालेश्वरी देवी, महाकालेश्वर आदि तीर्थो का वर्णन यवनेशपीठ, शरभंगतीर्थ और
वसिष्ठ तीर्थ आदि का उल्लेख किया गया है। (अ० १२९-१३२) देवी पूजा के संबंध में सुरकूट पर्वत
और सुरेश्वरी देवी का वर्णन, (अ० १३३) महाराज रजि के आख्यान का उल्लेख करते हुए इन्द्रकृत
विष्णु-स्तोत्र का उल्लेख किया गया है । (अ० १३४-१३५ ) देवी पर्वत पर इन्द्र के स्तोत्र का वर्णन और
उसके बाद दुर्गा से इन्द्र के राज्य की प्राप्ति का वरदान देने का उल्लेख (अ० १३६) करने के पञ्चात्
सुन्दरी देवी, ब्रह्मपुत्र नदी, सुन्दरीश का विस्तार से वर्णन और इसी क्रम में मायावादी शिव जी की
महिमा का कथन हुआ है । शिवतीर्थ, भूतेशवर महादेव की महिमा का वर्णन करते हुए महत्कुमारिका
पीठ, शैलेश्वर और बालवती का महत्त्व वर्णित किया गया है। (अ० १३७-१४० ) चन्द्रकूट पर्वत,
भुवनेश्वरी देवी, देव-स्तोत्र, नागेश्वर शिवलिंग तथा भोगवती नदी, बागीश्वर, चामरेश्वर लिंग के
महत्त्व को स्पष्ट करने के बाद गर्दभासुर पर्वत की महिमा का वर्णन बड़े मार्मिक ढंग से हुआ है।
्रह्माश्रम, कोटीञ्वरलिंग, भद्रसेनेश्वर लिंग, सत्येश्वर शिवलिंग, गणेश तीर्थ, धनुष तीर्थ, माल्यवती
आश्रम, भास्कर क्षेत्र, नवला नदी, गौमुख क्षेत्र, घंटाकरण, ब्राह्मी शिला आदि महत्त्वपूर्ण स्थानों का वर्णन
किया गया है । यह सभी तीर्थ ऋषिकेश से देवप्रयाग के मध्य वाले भू-भाग में स्थित हैं। (अ०
देवप्रयाग-माहात्म्य की कथा का कथन करते हुए देवशर्मा कृत नारायण-स्तुति के महत्त्व को बताते
हुए देवप्रयाग क्षेत्र के सभी महत्त्वपूर्ण स्थानों का वर्णन किया गया है । देवप्रयाग क्षेत्र के सभी तीर्थो का
महत्त्व और देवप्रयाग के माहात्म्य को विस्तार से बताया गया है। (अ० १५०-१६३)।
नवालका (नवालका का संगम गंगा से व्यास घाट में होता है) इसे इन्द्रप्रयाग भी कहते हैं । यहीं
पर इन्द्रेश्वर शिवलिंग त्रिशूला नदी और उर्मिका नदी के संगम पर है । नवालिका नदी की उत्पत्ति और
उसके महत्त्व को व्यक्त किया गया है । यहाँ पास में वैनतेय नदी, धेनु गंगा के पास चन्द्रतीर्थ स्थित है ।
नवालका के पश्चिम किनारे ज्वालपा देवी का धाम हे । इसी नदी के शीर्ष एवं उद्गम स्थान के
क्षेत्र में राष्ट्रकूट पर्वत में अनेक तीर्थ हैं । इस अंचल में देवेश्वर महादेव, देवराष्ट्रेश्वरी देवी का पुण्यधाम
है । क धामों और योगीश्वर महादेव और गुह्येश्वरी महादेवी की महिमा का श्रेष्ठ स्थान भी इसी
अचल में है। इस क्षत्र में नन्दभद्रेशवरी देवी के महत्त्व को विशेषकर आँका गया है । (अ० १६४-१७५)।
“श्रीक्षेत्र” श्रीनगर के समीप उल्फालक का आश्रम और ' श्रीक्षेत्र' के माहात्म्य का वर्णन करते हुए
धर्मनेत्र की कथा के साथ सत्यकेलु की कथा और सत्यसन्ध कृत श्री दुर्गास्तोत्र का वर्णन बड़े मार्मिक ढंग से
किया गया है । साथ ही कोलासुर संग्राम की भी कथा सम्मिलित की गयी है। (अ० १७६-१७८) श्री-
तीर्थो का वर्णन, कंकालेइवर आदि का वर्णन करते हुए शिवप्रयाग तथा किलकिलेश्वर की
राहे का कथन, महाराज जीवनेन्द्र की कथा, माहेश्वर महादेव और गौरीप्रयाग आदि का उल्लेख किया
1 है। यहीं किलकिलेरवर में अर्जुनकृत स्तोत्र की महिमा गायी गयी है। खाण्डव नदी, ढुण्ढ़ीप्रयाग,
F

निर्मलेश्वर, जयैषणी, संपद्धारा, भैरवीधारा, श्रीकुंड, भूसुता नदी, ब्रह्मकुंड, अश्वतीर्थ, भृंगीशिला,
देवालाश्रम, धनुषतीर्थ, भैरवीपीठ, कौवेर कुड चामुण्डा, भैरवी कंस मर्दनी, गौरी महिषमर्दिनी, राजराजेश्वरी, चन्द्रमुण्ड आदि महत्त्वपूर्ण स्थानों का वर्णन और इनका महत्त्व अति कुशलता स विष्णु शर्मा
की कथा के साथ किया गया है । (अ० १७९-१८६ ) शुंभ दैत्य की दुर्गा के साथ घोर संग्राम की कथा के
साथ माहेश्वर, कमलेश्वर, नागेश्वर, कटकेइवर, कोटेश्वर आदि का विवरण देने के बाद ब्रह्मदत्त की
कथा, विष्णु और शिव-स्तोत्र को बड़े कौशल के साथ प्रस्तुत किया गया है । (अ० १८७-८८ ) इसी क्षेत्र
के अन्तर्गत वह्निं पर्वत का महत्त्व बताकर अष्टावक्र-माहात्म्य का उल्लेख भी है । इन्द्रकील पर्वत से
निकलने वाली मधुमती नदी के किनारे किलकिलेरवर के महत्त्व को जीवंती नदी के किनारे बताया गया
है । यहीं पर कंसमर्दिनी देवी की उत्पत्ति और श्रीनगर में “श्रीशिला' का महत्त्व भी वर्णित है । (अ०
१८९-१९१) श्रीनगर से रुद्रप्रयाग की ओर बढ़ने के साथ ही सौवर्णलिंग, शुकाश्रम, परशुरामाश्रम का
उल्लेख करते हुए अनेक तीर्थो का तथा (अ० १९२) स्थूल रूप में हर्षवान ब्राह्मण की कथा, तारेश्वरी,
गणेशकुंड श्रीधारा, हिमवती तथा कोलदेह पर्वत के तीर्थो का संक्षिप्त वर्णन हे ।
रुद्रप्रयाग का वर्णन पहले हो चुका है । परन्तु मंदाकिनी गंगा के क्षेत्र में सूर्यप्रयाग, विश्वामित्र
आश्रम, त्रिपुरेश्वर, छिन्नमस्तेश्वरी, भीमेश्वर महादेव, पार्वतीक्षेत्र जलेश्वर महादेव, इन्द्रासनी देवी
आदि का महत्त्वपूर्ण वर्णन अध्याय १९४ से १९६ तक में किया गया है । इसी तरह मुनिगंगा, शीलेद्वर,
अगस्त्याथम, मायाविनी नदी, लास्येश्वर, शेपेश्वरादिक शिवलिंग, तुंगेश्वर शिवलिंग, बहुलिंगेश्वर,
नागेइवर, सगर का आश्रम, मोक्ष तीर्थ या रुद्रप्रयाग से संबंध रखनेवाले क्षेत्रों के जो तीर्थ हैं, उनका वर्णन
अगस्त्य मुनि, गुप्तकाशी ( गुप्तवाराणसी ), नलकुण्ड, बाणेश्वर, द्वैतभेद विनाशनी दुर्गा,
महिषखण्ड पर्वत, भगवतीश्वरलिंग, गायत्री स्थान, रेणुका पर्वत, कपिलेश्वर, भिल्लेश्वर, घोषेश्वर,
धर्मशिला, देवीतीर्थ तथा काष्ठ पर्वत और महराज इन्द्रद्युम्न की कथा बड़े विस्तार से लिखी हुई (अ०
इसके साथ ही भिल्ल पर्वत, मुनितीर्थ, लोमशाश्रम, रत्नकोटि पर्वत, नीलकंठेश्वर, गौरीकुण्ड और
उमाकुण्ड आदि तीर्थो का वर्णन भी विस्तार से किया गया है । साथ ही सुमेरु पर्वत का माहात्म्य और
वसिष्ठ मुनि का आख्यान इस केदारखण्ड की महिमा को और भी बढ़ाने में योगदान देता है ।
अन्त में केदारखण्ड ग्रन्थ का पाठ करने के महत्त्व को और केदारखण्ड नामक इस पुराण को घर में
रखने की महत्ता को अत्यन्त सुष्ठु रीति से (अ० २०४-२०६) वर्णित किया गया है । २०६ अध्यायों में
केदारखण्ड नामक इस पुराण में इस सम्पूर्ण अंचल का विस्तार से वर्णन हुआ है और इस अंचल के पर्वत,
नदी, भूमि, वनस्पति, भूगोल आदि का विस्तार से वर्णन मिलता है । शिव से सम्बन्धित सभी महत्त्वपूर्ण
देवस्थलों का तो इस पुराण में विस्तार से वर्णन आया ही है, परन्तु समस्त हिन्दू देवी-देवताओं का भी
उनके प्रमुख स्थानों के साथ विस्तार से इस पुराण में वर्णन किया गया है । इसलिए, इसकी महत्ता और
भी बढ़ गयी है।

केदारखण्ड की प्रमुख विशेषताएँ
भौगोलिक वर्णन
“केदारखण्ड पुराण” की सबसे बड़ी विशेषता उसमें प्राप्त भौगोलिक वर्णन है । कैलासवासी
शिव का यह सबसे प्रिय क्षेत्र रहा है । “सुमेरु” पर्वत की छाया में स्थित “केदारखण्ड” ही स्वर्गभूमि
है--इसके सम्बन्ध में पं ० गिरधर शर्मा चतुर्वेदी ने भी अपनी प्रसिद्ध पुस्तक (पुराण परिशीलन, पृष्ठ ९)
में “सुमेर” को ही “स्वर्गलोक” माना है । “सुमेरु” क्षेत्र की उन्नत पर्वत-श्रेणियों से गंगा का जन्म हुआ
है। अतः गंगा का नैहर प्रदेश ही “स्वर्गलोक” है । इसीलिए “पूर्वमेघ” (५४ श्लोक) में महाकवि
कालिदास को यह बात स्वीकार करनी पड़ी ।
“जहनो कन्यां सगर-तनय-ल्वर्गसोपानपंक्तिम्
“केदारखण्ड” (अ० ४०, शलोक २३ से ३० तक) में व्यास जी “शिव-पार्वती संवाद” में यह
बताते हैं कि ब्रह्महत्या के दोष से मुक्ति पाने के लिए पांडवों को शिव ने इसी “सुमेरु” क्षेत्र में रहने, तप
करने और मुक्ति पाने का उपदेश दिया था । उन्होने बताया कि यह भूमि देवताओं के लिए दुर्लभ है ।
यहीं रहकर उनका कल्याण हो सकता है । महादेव बोले-- व्यास जी के ऐसे वचन सुनकर पांडव अपने
चित्त में प्रसन्न हुए । परिक्रमापूर्वक उन्हें प्रणाम कर कैलास पर्वत (सुमेरु पर्वतीय अंचल) की ओर चले
गये और उसी स्थान और क्षेत्र में रहकर उन्हें मुक्ति अर्थात् स्वर्ग की प्राप्ति हुई ।” पार्वती ने ईश्वर
(शिव) से उस क्षेत्र के विषय में जब पूछा--तो महादेव ने कहा : हे सुमुखि ! यह क्षेत्र गंगाद्वार (हरिद्वार
या हरद्वार) से प्रारम्भ होकर ३वेतान्त पर्वत (सुमेरु के कैलास मानसरोवर के छोर) तक ५० योजन
(२०० कि०मी ) लम्बाई और तमसा नदी (टोन्स नदी) से बौद्धाचल (बधाण की सीमा जो कुमाऊँ के
ग्वालदम श्रेणी तक) तीस योजन (१२० कि०मी०) की चौड़ाई में फैला हुआ है । इसी क्षेत्र में
केदारखंड का विस्तार है । और यही केदारनाथ नामक शिव का अर्थात् मेरा पवित्र एवं प्रिय धाम है ।
जहाँ आकर कीट-पतंगों की मृत्यु हो जाने पर उन्हें भी मुक्ति की (स्वर्ग की) प्राप्ति हो जाती
इन पंक्तियों से स्पष्ट हो जाता है कि स्वयं महादेव ने केदारखण्ड का भूगोल बताया है । इसके
अन्तर्गत हरिद्वार का शिवालिक अंचल, देहरादून, टिहरी-गढ़वाल, उत्तरकाशी, चमोली और
पौड़ी-गढ़वाल का सम्पूर्ण क्षेत्र आ जाता है । “केदारखण्ड” में इन सभी जनपदों के पर्वतों, नदियों, तालों,
फूलघाटियों तथा ऊँची-नीची सभी पर्वतीय कन्दराओं का वर्णन विस्तार से मिलता है । आज भी इस
क्षेत्र-विशेष का भूगोल प्राचीन स्कन्दपुराणान्तर्गत केदारखण्ड के ही अनुरूप मिलता है और सारे क्षेत्र को
हरिद्वार को छोड़कर “गढ़वाल मंडल” के नाम से जाना जाता है । |
“केदारखण्ड” में समस्त पर्वत श्रेणियों का विस्तार से वर्णन मिलता है । उन सभी पर्वत
शएखलाओं का विवरण प्रस्तुत करना उचित होगा, ताकि इस क्षेत्र की सम्पूर्ण पहाड़ियों का ज्ञान सहजरूप
में सम्भव हो जाय ।

यह श्रेणी अल्मोड़ा की तरफ से पूर्व-पश्चिम की ओर फैली हुई है । इसमें नन्दाद्रि (नन्दादेवी ),
नन्दाकोट एवं त्रिशूल से ऊँचे-ऊँचे शिखर हैं। नन्दादेवी श्येग एक विशाल हिमशिखर है, जो त्रिशूल
नामक हिमाच्छन्न शिखर के पीछे है ।
इसमें बदरीनाथ, केदारनाथ एवं चौखम्बा की अनेक पर्वत-श्रेणियाँ हैं। बदरीनाथ मार्ग में
पिपीलिका (पीपलकोटी) क्षेत्र के पास गंगा की मुख्य धारा अलकनंदा ने जल विभाजिका बनकर नन्दा
देवी, बदरीनाथ पर्वत-श्रेणी को दो भागों में विभक्त कर दिया है। हिमालय का यह पर्वतीय क्षेत्र
सर्वोत्तम माना जाता है । नर-नारायण नामक पर्वत श्रेणियाँ इसी श्युखला में हैं ।
३. गन्धमादन कमठ-श्रेणी (कामेठ-शाखा ) (के० खं० अ० ५७, श्लोक २१, तथा अ० ४०, इलोक
र श्रेणी बदरीनाथ एवं नंदादेवी पर्वत-श्रेणियों के पीछे होने से जन साधारण की दृष्टि से बाह्र
है । यही श्रेणी उत्तर में हुण देश एवं क्रेदारखण्ड की सीमा को बनानेवाली ३वेतान्त पर्वत (अ० ४०,
इलो० २२, २८) श्रेणी है । उसी की एक शाखा गन्धमादन कमठ-श्रेणी है । इसी पर नरनारायणाश्रम
४. बन्दरपूँछ या वानराचल-श्रेणी (के० खं? अ० २०५, इलोक ३)
यह श्रेणी उत्तरकाशी जनपद में बहती हुई भागीरथी, यमुना तथा अगलाड नदियों के मध्य में
होकर दक्षिण की ओर फैली है । इसका अन्त टिहरी गढ़वाल के शिवपुरी में गंगा एवं हेमवती (हैंवल )
नदी के संगम पर हुआ है । इसके दक्षिण-पाइर्व में यमुनोत्तरी कांठा पनढर से यमुना और पूर्वी पनढर से
केदारगंगा निकलती है, जो झाला (उत्तरकाशी) के पास भागीरथी से मिलती हे । इसी के पर्चिमोत्तर
पनढर से तमसा (टोंस) नदी निकलती है, जो द्रोणक्षेत्र (देहरादून) के कालसी हरिपुर के समीप यमुना
में मिल जाती है । बन्दरपूँछ उत्तरकाशी के रंवाई परगने में है। जिसमें श्रीकंठ, बन्दरपूँछ और
यमुनोत्तरी कांठा की तीन श्रेणियाँ हैं ।
५. काष्ठाद्रि श्रेणी (जौनसार-वाबर-देववन)
यह श्रेणी बन्दरपूँछ (वानराचल) से पश्चिमोत्तर की ओर तीन उत्तुंग शिखरों एवं बाजमारी तक
फैल गयी है । यहाँ से इस पर्वत-श्वृंखला का रुख परिचिमोत्तर की ओर मुड़कर देवदारु के सुरम्य घने जंगल
देववन में चला गया है । आगे चलकर क्यावा के समीप पर्चिमोत्तर रुख पर चलती हुई यह श्रेणी विराट्
नगरी (वैराट) के शग का निर्माण करती हुई जौनसार-वाबर के कालसी स्थान के समीप हरिपुर व्यास
में समाप्त हो गयी है।
गोमुख के ऊपर का श्छृग सुमे या सत्यपथ के नाम से प्रसिद्ध है । इसके उत्तरपाइर्व का ढाल
र ती के बायें भाग से होता हुआ हिमालय के साथ दक्षिण-पूर्व की ओर चलकर केदारनाथ के
ऊपर श्रीकंठ नामक शिखर पर समाप्त होता है । इसका उत्तर-पूर्व भाग नीलांग (नीलम) उपत्यका एवं |
दक्षिण-पूर्व भाग नन्दा-त्रिशूली से जा मिलता है । इसके उत्तरी पनढर पर पतितपावनी भागीरथी का

उद्गम स्थान गोमुख हे । गोमुख के ऊपरवाले पर्वत-शिखर को श्रीकंठ या श्रीमुख (के० खं० अ० ३५,
४१) भी कहते हें । यहीं राजा भगीरथ ने गंगा भागीरथी की प्राप्ति के लिए तपस्या (के० खं० अ० ४२,
७. चतुषस्तम्भ (चौखम्बा) बदरीनाथ-श्रेणी
यह श्रेणी चार शिखर वाले चार स्तम्भो के रूप में स्पष्ट दिखाई देती है । यह श्रेणी प्रसिद्ध तीर्थ
केदारनाथ और बदरीनाथ के ऊपर उत्तर-पूर्व की ओर फैलकर गोमुख के ऊपर सत्यपथ नामक चोटी तक
फैली हुई है। अलकनन्दा एवं सरस्वती नदियों का उद्गम-स्थान इसी के पूर्वभाग में है। सत्यपथ
(सतपथ ) का त्रिकोण ताल इसी घाटी में स्थित है । इस ताल से लगभग २ कि०मी० की दूरी पर उत्तर
की ओर विष्णु-सर नामक दूसरा ताल है । उसी दिशा में आगे पाण्डवों के स्वर्गारोहण का स्थल है, जिसे
“स्वर्गारोहिणी” कहते हैं । इसे ही भृगुपंथ या महापंथ भी कहते हैं । कुछ वर्षो तक कई लोग यहीं आकर
८. बदरीनाथ-तुंगनाथ-श्रेणी (के० खं० अ० ४९, इलोक ४०)
“ययो कैलासनिलये देवयोगेन तुंगके” (के० ख० अ० ४९, इलोक ४० ) ।
तुंगनाथ में चन्द्रशिला शिखर है, जिस शिखर पर रावण ने तपस्या की थी । यह श्रेणी बदरीनाथ
की पश्चिमी शृंखला से निकली है। तथा दक्षिणाभिमुख होकर तुंगनाथ होती हुई रुद्रप्रयाग में
अलकनन्दा-मन्दाकिनी के संगम पर समाप्त होती है । यही श्रेणी केदार-क्षेत्र से आनेवाली मन्दाकिनी
एवं नर-नारायण क्षेत्रीय अलकनंदा की उपत्यकाओं को विभाजित करती है ।
९. त्रिशुल दशमौलि (रामणी)-भ्रेणी (के० खं० अ० ८१, इलोक १५)
यह श्रेणी नन्दाद्रि त्रिशूल पर्वत की पूर्वी भुजा से पश्चिम पनढर में होती हुई दशमौलि (रावण )
की तप:स्थली (वर्तमान परगना दसौली ) की ओर तक चली गयी है । यहीं जोशीमठ के सामने हाथी
पर्वत है, जिसे हस्तपर्वत (के० ,खं० अ० ५८, लोक ५४) के नाम से “केदारखण्ड” में जाना गया है । यह
पर्वत अलकनंदा और धवला (धौली) के संगम को बनाकर दोनों नदियों की उपत्यकाओं को पृथक्
23 है । पास ही पाताल गंगा के ऊपर गणेश पर्वत (के० खं० अ० ५८, २८) भी महत्त्वपुर्ण पर्वत
१०. भिल्लादि (प्रंवालीकांठा ) "श्रेणी (के० खं अ० ४४, इलोक २ “भिल्लांगण इति ख्यात: पर्वतो-
ऽतीव सुन्दरः” )
यह श्रेणी प्रमुख केदारनाथ-श्रेणी की एक भुजा है। वह चौखम्बा-केदारनाथ से निकलकर
मन्दाकिनी तथा भिल्लांगना-भागीरथी की उपत्यकाओं को पृथक् करती हुई देवप्रयाग तक पहुँचती है ।
टिहरी-गढ़वाल में ही इसका मुख्य क्षेत्र है।
यह श्रेणी त्रिशूली की उपशाखा है । यह मन्दाकिनी तथा पिंडारका और कैलगंगा की उपत्यकाओं
सहायक बनकर कर्णप्रयाग तक पहुँची ह । इसी तरह वानरांचल या चांगलीस-बन्दरपूँछ-श्रेणी
तानरांचल से दक्षिण-पश्चिम होती हुई, विशहर राज्य (हिमाचल प्रदेश) से रूपसी (रूपिनी) नदी की

उपत्यकाओं को पृथक् करती है । और यमुनोत्तरी-काष्ठाद्रि (फतेहपर्वत ) -श्रेणी फतेहपर्वत से पश्चिम
हा एवं यमुना की उपत्यकाओं को एक-दूसरे से पृथक् कर देती है और
की ओर चलकर तमसा (टोस) / ८
कालसी-हरिपुर तक पहुँचती है । वहीं दिववन” का सुन्दर वन स्थित है ।
द्रोणक्षेत्र (देहरादून) में का
१२. भिल्लाद्रि-रलुकाद्रि (भिलंग-रैका रमोली ) -श्रेणी
यह श्रेणी भिल्लाद्रि ( पंवाली-कांठा 'निसंग') से दक्षिण-पश्चिम की ओर वर्तमान टिहरी स्थान
पर भागीरथी एवं भिल्लांगता (भिलंगण) नदी के संगम तक पहुँचती है । टिहरी गढ़वाल के वर्तमान
विशोन नामक पर्वत में स्थित बशिष्ठाश्रम से भिल्लांगना नदी इसी श्रेणी उपत्यका से निकलती है ।
१३. नन्दाकोट (त्रिशुल वीर-सूत
यह श्रेणी अलकनन्दा क्षेत्र के मध्यमवर्गीय पर्वत-श्रेणियों का केन्द्र है। यह श्रेणी नन्दाकोट से
निकलकर पिंछारका नदी के बायें तट से होती हुई दक्षिण-पश्चिम को चली जाती है । यह श्रेणी वर्तमान
पौड़ी गढ़वाल के केन्द्रीय भाग का मेरुदंड है । इसके दक्षिण-पश्चिम का पनढर हरद्वार में तथा दक्षिण-पूर्व
का पनढर टतकपुर-वरमदेश मंडी “नेपाल ” तक पहुँच गया है । यह श्रेणी सरयू (बरमदेव) के समीप
एवं गंगा की उपत्यकाओं की जल-विभाजिका है । इसी क्षेत्र से नवालिका की दोनों जलधाराएँ निकलती
हैं। जो बांघाट में आकर मिलती है और व्यासघाट (इन्द्रप्रयाग ) में गंगा से संगम बना लेती है ।
रामगंगा का उद्गम स्थान भी दूधातोली है । प्रसिद्ध शिव मन्दिर बिनसर की पहाड़ी के पाद प्रदेश से
रामगंगा का जन्म होता है।
यह मध्यम वर्गीय स्वतंत्र श्रेणी है । देखने से तो ऐसा प्रतीत होता है कि यह श्गखला बधाणगढ़ी
ग्वालदम-श्रेणी की ही एक शाखा है। इसके उत्तर पूर्व में एक पर्वत-श्येखला है, जिसकी मिट्टी
ग्वालदम-श्रेणी के काले चूना-पत्थर की है ।
१५. वन्यश्रीकेशवर-रानीगढ-श्रेणी (के० खं० अ० १६९, इलोक १६, १७)
दूधातोली की यह शाखा नवालिका (नयार) की पूर्वी तथा उत्तरी उपत्यका की
सीमा-विभाजिका है ।
१६. धनपुर-राष्ट्रकूट;श्रेणी (के? खं अ० १६९, इलोक १३)
यह श्रेणी अलकनन्दा एवं नवालिका की उपत्यकाओं को पृथक् करनेवाली है । केदारखण्ड क्षेत्र में
यह अपनी तांबे तथा लोहे क्ती खानों के लिए विख्यात है । यह दूधातोली केन्द्र से पूर्व से पश्चिम की और
फैली हुई है । राष्ट्रपर्वत के अन्दर वर्तमान, ढाईजूली, कंडारस्यूँ, बालीकंडारस्यँ, चोपड़ाकोट और
चौथान पटिट्याँ आती हें । कू
१७. पीरसुत-नवालिका (देवीठांक चमोली ) -श्रेणी
दूधातोली की यह खला भी पूर्वी एवं पश्चिमी नवालिकाओं (नयारों) की उपत्यकाओं की
विभाजिका बनकर इन्द्रप्रयाग (व्यासघाट) तक गयी है ।
of HM (५०)

१८. वन्यश्रीकेशवर-दू धातोली-श्रेणी
यह श्रेणी पूर्व की ओर समीपवर्ती कूर्माचल (अल्मोड़ा) की सीमा पर (खमलेक) गढ़ी से पाश्चम
में रिखणीखाल तक चली गयी है । इसकी सबसे ऊँची चोटी मूसाकोटा है । जिसे खाटली श्रेणी भी कहते
हैँ । इसी श्रेणी में दीबा देवी का वास है ।
१९. उत्तरीय-लांगुल-पर्वत (दीवाडांडा-उतांई-लूंगरगढ़) “श्रेणी (के० खं० अ० १६६, इलो० २०)
दूधातोली की यह शाखा पश्चिम की ओर चली गयी है । यह श्रेणी रिखणीखाल तथा बनेठाखाल
` `, केबीच पौड़ी-गढ़वाल के दक्षिण भाग में स्थित है । इसका सर्वोच्च शिखर गुजड्गढ़ी है । इसी के शिखरों
। पर लांगूल पर्वत पर लूंगरगढ़ी तथा कालीगढ़ी अर्थात् वर्तमान लैन्सडाउन-तहसील स्थित है । इसकी
अन्य शाखाओं में खाटलीगढ़, घुंगटीगढ़, द्वारीलाल, चरेख का डांडा सम्मिलित है । करौन्दू (करोन्द्रादि
के० खं० अ० १७२, इलोक १५) अर्थात् कीच का डांडा तक यह श्रेणी फैली हुई है । वंश से यह श्रेणी दो
भागों में बंट गयी है । उनके मध्य में हेमवती (ह्यूल--के० खं० अ० २०५ इलो ० २२, ४७ और १३९,
३) नदी की उपत्यका है । इसी में कपर्दक (कौड़ियों का डांडा-के० खं० अ० १६७, इलोक २३ ) पर्वत
श्रेणी भी है । चरेख का डांडा वास्तव में चरक का क्षेत्र था । आज भी इस पर्वत-्षेत्र में कई पत्थर के
सुन्दर-सुन्दर खरल पड़े दिखाई देते हैं ।
२०. शिवलोक (शिवालिक ) -श्रेणी
मायाक्षेत्र हरिद्वार (हरद्वार) के आस-पास शिवालिक पर्वत का साम्राज्य है । यह श्रेणी
द्रोणक्षेत्र (दून) के सम्पूर्ण दक्षिण में हिमालय के समानान्तर यमुना से गंगाद्वार (हरिद्वार) तक लगभग
३० कि०मी० तक फैली हुई है । इसके शिखर ३००० फीट तक उन्नत हैं । इस पर्वत-श्रेणी की असंख्यक
। छोटी-छोटी उपशाखाएँ हैं, जिनसे वर्षाकाल में असंख्य क्षुद्र नदियों की उत्पत्ति हो जाती है । यह बासन,
गे । सौंगतथा सूसवा (बालखिल्य नदी) के उद्गम से दो कि०मी ० आगे चलकर इस श्रेणी का निर्माण करने
® | उ । आगे यह श्रेणी कहीं पर दुरारोह होकर अन्त में मोतीचूर पहाड़ी के पास गंगा तक समाप्त हो
जाती हू।
ता द्रोणक्षेत्र के उत्तर एवं उत्तर-पूर्व में यह श्रेणी अर्धवृत्ताकार है । यह हिमालय की परिच्छद सी
। प्रतीत होती है । यह लंढौर शिखर एवं तोप-टीपा (८५६५ फोट) पर समाप्त हो जाती है । यहाँ बांज
शव बुरास एवं देवदारु के वृक्ष अधिक मात्रा में पाये जाते हैं। (के० खं० अ० १७३, इलोक ५)
यह श्रेणी मध्य हिमालय से पश्चिम की ओर शतूल एवं बुरेन्दा घाटियों को पारकर यमुना के बायें
हिरा से होती हुई चली गयी है। फिर शतद्रू (सतलज) के बायें किनारे से होकर यह दक्षिण-पश्चिम की
(१०७०० फीट) होकर विलासपुर (हि० प्रदेश) तक.चली गयी है और दूसरी शाखा
*ण-पुर्व को मुडकर चोड तक चली गयी है। इसके पनढर से तमसा (टोंस) की सहायक नदियाँ गिरी
Saf CER ot ST
फीट) » चकरौता (७३०० फोट) , चिलमेड़ी ( ७१६० फोट) और वैराट् (७४२ ३ फीट) उत्तुंग शिखर हैं।
| Se
की । ८ पीबर निकलती हैं। इस श्रेणी से एक अन्य पर्वत-श्वेखलाएँ भी निकलती हैं, जिनमें देववन (९३४७

यह श्रेणी तमसा एवं यमुना की उपत्यकाओं की विभाजिका है । इसी ञ्दखला के पूर्व में सुरकंडा,
घडियाल और कुंजापुरी के भी शिखर हैं ।
कुछ महत्त्वपुर्ण शिखर
१. काष्ठाद्रि शिवर--यह शिखर वर्तमान फतेह पर्वत की चोटी है । इसके आस-पास बज्न-काष्ठ
(बांज) के घने जंगल होने के कारण इसे काष्ठाद्रि कहा गया है। (के० खं० अ० २०२, इलोक ४८ )
२. भिल्लाद्रि शिखर ( पंबाली-कांठा )--यह शिखर हिमदावाश्रम टिहरी गढ़वाल की हिमदाव
पट्टी में है। यह पंवाली-कांठा भी कहा जाता है । इसकी हिमानी भिल्लांगना नदी का उद्गम है ।
३. चन्द्रकूट शिखर-यह शिखर देवप्रयाग के परिचिमोत्तर में है । इसके शिखर पर भुवनेश्वरी
चन्द्रवदनी का पीठ है। (के० खं० अ० १४९, इलोक २)
४. राजबोंगा शिखर-यह शिखर भिल्लाद्रि पर्वत की शाखा वाला है।
५. माणिकनाय शिखर--यह शिखर भी पंवाली
६. चांगसील शिखर--यह शिखर विशहर (हिमाचल प्रदेश ) एवं रूपसी (रूपिनी) नदी की
७. सुरकूट (सुरकुडा) शिखर--यह शिखर गंगा के परिचिम भाग में मसूरी-टिहरी मार्ग के
घनोल्टी-काणाताल पडावों के मध्य में अवस्थित है । उसके शिखर पर सुरेश्वरी देवी का पीठ है । (के०
८. कुंजापुरी शिखर--यह शिखर नरेद्र नगर ( टिहरी) के समीप उत्तर की ओर अवस्थित है ।
इस शिखर पर काली का सिद्ध पीठ है । (के० खं० अ० १४०, इलोक २६ ) ।
९. पंडियाल शिखर--गंगा से पश्चिमोत्तर दिशा में ब्रह्मकूट (बमणगाँव ) पर्वत के इस शिखर पर
त्रैलोक्य-सुन्दरी देवी की पीठ है । यहाँ घंटाकर्ण-यज्ञ का स्थान है । घंटाकर्ण को ही घंडियाल कहा जाता
१०. कुश कल्याणी, बेलूक शिखर--ये शिखर श्री कांठा या सुमेरु कांठा की ही शाखाएँ हैं । इतका
धार्मिक महत्त्व है ।
क. केदारखण्ड के इस हिमवन्त प्रदेश के पर्वत-पर्वत पर अलौकिक दृश्यावलियाँ हैं । प्रत्येक
न. का अपना इतिहास है--अपना अलग देवता है । इसीलिए इस भूमि को देवभूमि कहा गया
गंगा को महिमा का देश: केदारखण्ड
हे देवप्रयाग की अपनी विशेष महत्ता है । भागीरथी और अलकनंदा का यहीं पर संगम होता है है
र इसी संगम के बाद “गंगा” कहलाती है । यह वही गंगा है, जिसने भारत को गंगा संस्कृति प्रदान की
DNA
प्रो लील्ल दा ज्याम. oh ७४६ 2

तत्र धन्य महाभाग भारतं वर्षमीरितम् ।
तत्र धन्यो महाभाग हिमवद्देश संज्ञकः ॥३९
तत्राणि धन्या ते देशा यत्र गंगा सरिद्वरा ।
हरेः सान्निध्यकं स्थानं तत्रापि हि मुनीहवर ॥४०॥
“हे महाभाग ! भारतवर्ष धन्य, हिमाचल प्रदेश भी धन्य है; परन्तु हिमालय में भी वह अंचल
सर्वश्रेष्ठ है, जहाँ गंगा विराजमान है अर्थात् जहाँ गंगा का जन्म हुआ है और उससे भी अधिक वे क्षेत्र
विशेषरूप से धन्य हैं, जहाँ गंगा के साथ नारायण की भी सन्निधि रहती है ८
गंगा, यमुना और रामगंगा का जन्म “केदारखण्ड” की हिमानियों से हुआ है । इन गंगाओं को
समृद्ध बनाने के लिए हिमालय के इस अंचल की असंख्य नदियों का योगदान रहा है.। अलकनंदा,
सरस्वती, धौली, मंदाकिनी, नंदाकिनी, पिंडर, गरुड़ गंगा, ऋषिगंगा, पाताल गंगा, जाडगंगा, असीगंगा,
केदार गंगा, लक्ष्मण गंगा, भिलंगना और नवालिका आदि सैकड़ों नदियों के जल से “गंगा” सदानीरा
रहती है और इन सभी नदियों को “गंगा” के नाम से जाना जाता है।
गंगाओं (नदियों) के अतिरिक्त केदारखण्ड अर्थात् गढ़वाल मंडल के पर्वतों में स्थित अलौकिक
सरोवरों (तालों) का वर्णन भी यत्र-तत्र हुआ है । सरोवरों में हंसों के खेलने और कमल के फूलों की
सुन्दरता का वर्णन 'केदारखण्ड” (अ० १७९, इलोक ७९-८०) में अति कुशलता से हुआ है।
“केदारखण्ड” (गढ़वाल मण्डल) के पर्वतों, धार्मिक स्थलों, अलौकिक क्षेत्रों के वर्णन में कई तालों,
कुण्डों और तप्त कुण्डों का वर्णन आया है । ऐसे अनेक ताल, कुण्ड, तप्त कुण्ड आज भी गढ़वाल मंडल में
विद्यमान हें । उनमें कुछ इस प्रकार हैं-देवहरिताल, ब्रह्मताल, काकभुशुंडी ताल, हेमकुण्ड लोकपाल,
भैरोताल, होमकुण्ड, रूपकुण्ड, विष्णुताल, भेकलताल, दुमींताल, सतोपंथ ताल, देवताल, वासुकोताल,
हंसकुण्ड, सुखताल, वेणीताल, और चोरवाड़ी ताल (यांधीताल) जनपद चमोली में; सहस्रताल,
सिद्धताल, मसरताल, यमताल, मातृकाताल, मामलाताल, लिंगताल, अंछरीताल और शास्त्रुताल
टिह्री-गढ़वाल में हैं । ताराकुण्ड, दुग्धताल और तड़ासरताल पौड़ी-गढ़वाल में हैं। डोडीताल
(रुद्रताल), केदार-ताल, गंगनाणी, काणाताल, भराडसरताल, नचिकेताताल, सह्रबाहु कुण्ड,
खिड़ाताल, वयांताल और फाचकंडी ताल जनपद उत्तरकाशी में हैं। और देहरादून जनपद में भी
रिस्पना रौ, बिन्दाल रौ, कांस रौ और चन्दनवा रौ (चन्द्रभागा का उद्गम ताल) आदि अनेक ताल हैं ।
इन तालों के अतिरिक्त गढ़वाल मंडल के केदारखंड वाले इस अंचल में कुछ विशिष्ट कुण्ड इस
प्रकार हैं-नारदकुण्ड, सूर्यकुण्ड, ्रह्मकुण्ड, उर्वशीकुण्ड, विष्णुकुण्ड, वशिष्ठकुण्ड, वैरासकुण्ड, ताराकुण्ड,
देवीकुण्ड और नलकुण्ड आदि कुण्ड अद्भुत स्थल हैं ।
तप्त कुण्डों में बदरीनाथ का तप्त नारदकुण्ड, कुलसानी का तप्तकुण्ड, गंगनानी का तप्त कुण्ड,
तप्त गौरीकुण्ड, पलाई तप्तकुण्ड, मणिकर्णिका तप्तकुण्ड, चोरवाड़ी तप्त कुण्ड और यमुनोत्तरी के कई
तप्त कुण्ड प्रसिद्ध हैं ।
केदारखण्ड का वेदकालीन महत्त्व
द डों० रामजी उपाध्याय ने अपनी पुस्तक “भारत की संस्कृति साधना” (पृष्ठ-६ ) में स्पष्ट लिखा
हिमालय भारतीय संस्कृति के प्रधान केन्द्रों में से था । यही प्रदेश, देश और क्रषि-संस्क्कति का मूल
sds
re

र्र
स्थान था । इसकी प्राकृतिक सुषमा और सुरम्यता का प्रभाव
और रमणीयता के भावों का संवर्धन हुआ । आज भी हिमालय के ऊँचे शिखरों पर बदरिकाश्रम,
कैलासगिरि, नंदादेवी आदि तीर्थ स्थान हैं, जो प्राचीन महर्षियों के कीर्तिस्तम्भ के रूप में खड़े हैं, उन
महर्षियों को समाज ने आदर्श मानकर उनके उपदेशों और विचारों को सम्मान दिया और तभी से
खोज में हिमालय पर जाता है ।”
नतमस्तक होकर भारत सदा ही उनकी खो
और वह हिमालय का क्षेत्र केदारखण्ड ही है, जो आज का गढ़वाल मंडल है । इस हिमालय
(गढ़वाल मंडल) की सुमेरु, सतोपंथ, शिवलिंग, गौरी पर्वत, गन्धमादन, स्वर्गारोहिणी, केदारकांठा,
बंदरपूँछ, नीलकंठ और चौखम्भा की पर्वत-श्रेणियाँ तथा गंगा-यमुना की पवित्र जलधाराएँ युगन्युगो से
भारतीय संस्कृति के निर्माता ऋषियों के लिए पूजनीय रही हैं । बल्कि उन्होंने यहीं रहकर तपस्या कर
सिद्धि प्राप्त की थी । स्कन्दपुराण में उल्लेख है कि ऐसे ऋषियों के आश्रम इस क्षेत्र में थे--
अथान्यद्दद माहात्म्यं क्षेमाणां हिमपर्वते ।
तस्मात् वामप्रदेशे हि गुहा परमगह्वराः ॥।
त्रशद्योजन विस्तीर्णा नानामुनिगणान्विताः ।
जाबालिगलिवाइचैव मार्कण्डेयो महामना: ॥।
च्यवनइच महाभागः भुगुपुत्रा अंगिरा मनुः।
एते चान्योन्यबहवो मुनयः तप्तुमन्विता श्रीः ।।
जाबालि, गालव, मार्कण्डेय, महामना च्यवन, तेजस्वी भृगु आदि महर्षियों की तपसिद्धि का क्षेत्र,
यही केदारखंड (गढ़वाल हिमालय) ही रहा है ।
यही नहीं, वैदिक काल से इस क्षेत्र का विशेष महत्त्व रहा और तभी से यह भूमि ऋषि, महर्षियों
को अपनी ओर आकर्षित करती रही है । महाभारत (वनपर्व) में लिखा है कि हे सौम्य यह शीतल
और पावन जलवाली अलकनन्दा बह रही है । यह बदरिकाश्रम से ही निकलती है । देवर्षिगण इसका
सेवन करते हैं । आकाशवारी बालखिल्य और गन्धर्वगण इसके तट पर आते हैं । यहाँ मरीचि, पुलक,
भृगु और अंगिरा आदि मुनिगण शुद्ध स्वर से सामगान किया करते हैं । नन्दकारण्यवासिनी अलकनन्दा
के तट पर ऋषियों द्वारा वेदवाणी प्रकटित हुई । इसीलिए गंगा को वेदमाता (के० खं० अ० ३८, इलोक
३४), वेदान्तिनी, वेदगम्या, वेदान्तप्रतिपादिनी, वेदान्तनिलया, वेदवदान्या (के० खं० अ० ३८ ) और
वेदान्तिकजनम्रिया कहा गया है ।
वैदिक ऋषियों को भी यह केदारखंड (वर्तमान गढ़वाल मंडल) अत्यधिक प्रिय था । इसीलिए
प्रायः सभी ऋषियों के तपस्थल इसी क्षेत्र में मिलते हैं ।
अंगिरा-ऋवेद के प्रसिद्ध ऋषि अंगिरा ब्रह्मा के मानसपुत्रों में से एक थे । वे अथर्वा अंगिरा के
नाम से भी प्रसिद्ध हैं । इनके पुत्र बृहस्पति देवताओं के गुरु थे । इनका आश्रम अलकनन्दा गंगा के तट पर
था (महा० वनपर्व १४२-६) । ये छन्दवेद के गायक थे।
कश्यप--मरीचि ऋषि के पुत्र और आर्य-नरेश दक्ष की (जिनकी राजधानी कनखल में थी)
अदिति, दिति, कद्दू और विनता आदि तेरह कन्याओं के पति थे । ये उत्तर दिशा का आश्रय लेकर रहते थे
(महा० १५०/३८/३९)। वहाँ इनसे देव, असुर एवं नागों की उत्पत्ति हुई । ये हरिद्वार में रहते थे,
भाव मानव हृदय पर पड़ा और उसमें समता
Al Zl ~

इसीलिए अलकनन्दा-्षेत्र को देव-दानव और नागों की जन्मभूमि कहकर (केदार० ३८-३५) स्तवन
किया गया है ।
पुलह--ब्रह्मा के मानसपुत्रों में से एक थे । इनका अलकनन्दा के तट पर तपस्या करने का उल्लेख
यमदर्नि—भृगुपुत्र यमदग्नि ने गोवंश की रक्षा पर ऋग्वेद ८/९० में १६ मंत्रों की रचना की ह ।
मंडल ९ सूक्त ६२, ६५ में सोम पर भी उनके मंत्र हैं । ये आयुर्वेद के कर्ता और चिकित्साशास्त्र के भी
पंडित थे। उत्तरकाशी के निकट वर्तमान नाकुरी नामक स्थान में रेणुका सहित तपस्या करते
बशिष्ठ-ऋग्वेद मंडल ७ के मंत्रदृष्टा ऋषि आर्य-पुरोहित वशिष्ठ ब्रह्मा के मानसपुत्र और
सप्तर्षियों में एक थे । वे अरुन्धती सहित टिहरी की “हिमदाव” पट्टी में स्थित विसोन (वसिष्ठाश्रम)
में रहते थे । विसोन पर्वत में “वशिष्ठ गुफा” और “वशिष्ठ कुंड” के नाम से उनका स्मारक आज भी
विद्यमान है । ऋषिकेश और देवप्रयाग में भी वशिष्ठाश्रम हें (केदार० ४७/१७-१८) । “महाभारत”
(आदि० ९९/६-७) के अनुसार गिरिराज मेरु के पार्श्व भाग में वशिष्ठ ऋषि का आश्रम था । महाकविः
कालिदास ने भी “रघुवंश” (२-२९) में हिमालय में गंगा तट पर एक गुफा में महर्षि वशिष्ठ के रहने का
उल्लेख किया है ।
अत्रि-सप्तर्षियों में अत्रि ब्रह्मा के मानसपुत्रों में से एक हैं। ये ऋग्वेद के पाँचवें मंडल के
अधिकांश सूक्तो के ऋषि हैं । ये चन्द्रवंश के प्रवर्तक भी हैं । “महाभारत” (अनु० १६ ५/४४) और
“पद्मपुराण” (११८/६१/७६) में उत्तर दिशा स्थित हिमालय पर अत्रि-आश्रम का उल्लेख है। अत्रि
और उनकी पत्नी का आश्रम चमोली जनपद के मंडल नामक स्थान के समीप आज भी देखने को मिल
नर और नारायण--ऋग्वेद मंडल ६, सूक्त ३५, ३६ के ऋषि नर और १०वें मंडल के प्रसिद्ध
“पुरुष सुक्त” ९० के ऋषि नारायण, बदरीनाथ क्षेत्र के अधिष्ठाता हें । ये क्रषि-द्वय धर्म और मातामूर्ति
देवी के पुत्र-रत्न हैं, जिनकी स्मृति में आज भी प्रतिवर्ष माणा के पास मेला लगता है । कई स्थलों पर इस
प्राचीन आश्रम का .अत्यन्त श्रद्धापूर्वक वर्णन है । “देवी-भागवत” (अध्याय ६) में भी इसका
विस्तारपूर्वक विवरण है । “केदारखण्ड” ( ५७/२०, ५८/१०३, १०४) में भी उसका वर्णन है।
क और नारायण दोनों भागवत धर्म एवं नारायण धर्म के मूल प्रवर्तक थे । वैदिक काल से यहाँ
यात्रियों और पर्यटकों का अविच्छिन्न यात्रा क्रम जारी हे । “महाभारत” (वनपर्व १४५/२२/२४ तथा
२७२/२९) में लिखा है कि गन्धमादन विशाला (बदरिकाश्रम) में नर और नारायण का आश्रम है ।
शान्ति पर्व (३३२४/९, १०) में भी इस आश्रम का उल्लेख है । ः
.. नारद--बदरीनाथ के इस क्षेत्र को नारदीय क्षेत्र भी कहा जाता है। नारद “पांचरात्र मत” के
सस्थापक थे, जिनके अधिष्ठाता भी नारायण ही थे । इस क्षेत्र में नारद पांचरात्रपद्धति द्वारा अपने
उपास्य नाम में शिवका
शास्य भगवान् नर नारायण की पूजा करते थे । रुद्रप्रयाग में नारद ने भगवान् शिवशंकर से संगीत का
ज्ञान प्राप्त किया था ।

पराशर--ऋग्वेद प्रथम मंडल ६५ से ७४ सूक्त तक के ऋषि वशिष्ठ के पुत्र शक्ति से उत्पन्न,
व्यास-पिता पराशर कहे जाते हैं । इस पावन क्षेत्र में पिता और पुत्र के द्वारा वेद-शास्त्रो का प्रणयन हुआ
था । गंगनानी (उत्तरकाशी) में पराशर ऋषि का तपस्थान है ।
भरद्वाज--ऋग्वेद षष्ठ मंडल के ऋषि गुरुदेव बृहस्पति के पुत्र भरद्वाज अनेक दिव्य शास्त्रों के
आचार्य थे। कुछ समय पूर्व उनका एक “यंत्र-सर्वस्व” नामक ग्रन्थ उपल हता है। महाभारत”
(आदि० १२९/६) के अनुसार हरिद्वार में इनका आश्रम था । ये आयुर्वेद के भी आचार्य थे। आयुर्वेद
के ऋषि धन्वन्तरि इन्हीं के शिष्य थे । भरद्वाज के नेतृत्व में बावन आयुर्वेद के आचायों ने हिमालय के
इसी क्षेत्र में एकत्र होकर इन्द्र से आयुर्वेद का त्रिस्कन्धात्मक ज्ञान प्राप्त किया था । |
विश्वामित्र-ऋग्वेद तृतीय मंडल के क्रांतिदर्शी ऋषि विश्वामित्र का आश्रम भी महाभारत” BE
(शान्ति ३०८/३३, ३५) एवं रामायण ' (बालकांड) के अनुसार हिमालय के इसी भाग में अवस्थित
था । आयुर्वेदाचार्य सुश्रुत इनके पुत्र कहे जाते हैं । ` 'केदारखण्ड'” (१९४/३३) के अनुसार केदार और
मंदाकिनी के मध्य में सूर्यप्रयाग से एक बाण की दूरी पर इनका तपस्थल था । |
गौतम--सप्तर्षियों में महर्षि गौतम का आश्रम भी हिमालय में मन्दाकिनी के तट पर था। न
“महाभारत” (शान्ति २०८|३३) में भी लिखा है कि उत्तर दिशा में इनका आश्रम था । गौतम न्याय, ड
आयुर्वेद और धर्मशास्त्र के प्रकांड पंडित माने जाते थे। ड
अगस्त्य--ऋग्वेद प्रथम मंडल १६५ सूक्त से १९१ सूक्त के मंत्रद्रष्टा-त्रहषि हैं । रुद्रप्रयाग से १८ | (
कि०मी० दूर मन्दाकिनी तट पर “अगस्त्यमुनि” नामक स्थान में इनके आश्रम की स्मृति आज तक |
सुरक्षित है । थान ग्रांम (रंवाई) और देव ग्राम में भी आज तक अगस्त्य मन्दिर हैं । “महाभारत” मे
(वन० ८७/२०,९६/१) से भी इस आश्रम की पुष्टि होती है । ऋषि अगस्त्य ने बदरिकाश्रम में भी | न
तपस्या की थी (केदार ० ५८|७१) यहाँ अलकापुरी नरेश और मणिमान नामक राक्षस को इन्होंने शाप (
दिया था (महा० वन० १६१/६० ) । इसी क्षेत्र में इन्द्र से स्वर्ग का राज्य हस्तगत करने पर नागराज म
नहुष ने जब इन्हें अपने रथ में जोता, तो अगस्त्य के शाप से नहुष का स्वर्ग से पतन हो गया था। में
“महाभारत” (वन० ९९/१००, शान्ति ३४२/५१, वन० ९७/११) के अनुसार इन्होंने अपनी पत्नी | व
लोपामुद्रा सहित हरिद्वार में भी तप किया था । जलप्लावन के अवतरण पर जब किसी भौगर्भिक |
परिवर्तन के कारण तराई-भाबर का समुद्र सूख गया, तो ऋषि अगस्त्य के नेतृत्व में उत्तरगिरि प्रदेशसे वि
आर्यो का पुनः दक्षिण की ओर अभियान, तराई-भाबर को पार कर, आर्यावर्त से होता हुआ, विन्ध्याचल | उर
से उतरकर दक्षिण भारत तक चला था । “महाभारत” (वन० १०४, १०५) में अगस्त्य द्वारा समुद्र के] भ
शोषण करने और विन्ध्याचल को बढ़ने से रोकने का उल्लेख है । अपनी पत्नी लोपामुद्रा के साथ ऋग्वेद | गांग
भृगु--ब्रह्म के मानसपुत्र और ऋग्वेद के ऋषि हैं । इनकी दो पतियों में एक हिरण्यकशिपु की पुत्री |
दिव्या थी । इनका पुत्र उशना कवि, जिसको “ब्रह्माण्डपुराण” (३/१/७६) में असुरों का गुरु । तप
शुक्र भी कहा जाता है, भी ऋग्वेद के मंत्रद्रष्टा थे । उत्तर गढ़वाल के भृगुपंथ स्थान में इनका आश्रम | |
था । इन्होंने हिमालय के उत्तर पार्द्व में स्थित उक्त उत्कृष्ट लोक की विलक्षणता का “महाभारत | है।
(शान्ति १९२) में प्रतिपादन किया था । ये दोनों पिता-पुत्र सर्वविद्या-विशारद थे (महा० वत?

जज्ज ५
९०२/३०३) । ब्रह्मा ने भृगु को सरस्वती देवी का मंत्र बदरिकाश्रम में दिया था-- भृगवे ददोनुष्ठो
ब्रह्मा बदरिकाश्रमे (ब्रह्मवैवर्तपुराण, १५/३०) ।
इन्द्र--ऋग्वेद के देवताओं और मंत्रद्रष्टाओं में इन्द्र का महत्त्वपूर्ण स्थान है । ऋग्वेद १०वें मंडल
सूक्त ४९, ८६, ११९ के ऋषि इन्द्र हैं । चारों ओर नाग और असुर राज्यों से घिरी हुई उनकी, राजधानी
अमरावती हिमालय के गन्धमादन प्रदेश में थी । इसी को सुमेरु एवं सतोपंथ भी कहते हें । ऋग्वेद
(१०/१०४/८, ३/१०९/८, ८/८५/१, २ और ८/६/२८) के अनुसार इन्द्र उस पर्वत का निवासी था,
जहाँ २१ पर्वत थे और जहाँ सप्तसिन्धुओ के अतिरिक्त ९९ नदियाँ बहती थीं । आचार्य सायण ने इसे
स्पष्टतः “गंगा का क्षेत्र" घोषित किया है । पांडवो के वनवासकाल में अर्जुन ने गन्धमादन प्रदेश से ही
इन्द्र के स्वर्ग-राज्य में प्रवेश किया था । र
शची--ऋग्वेद (१०/१४५/१, २, ३, ४, ५) के मंत्रों की द्रष्टा है । यह पुलोमा असुर की पुत्री
और देवराज इन्द्र की पत्ती थी । वह भी गन्धमादन में रहती थी ।
पुरूरवा और उर्वशी--ऋग्वेद मंडल १०, सूक्त ९५ के ऋषि पुरूरवा और उर्वशी का स्वर्ग,
मन्दाकिनी और अलकनन्दा का ही तटवर्ती प्रदेश है । इसी सूक्त के मंत्र ४२ में स्पष्ट लिखा है कि जहाँ
मन्दाकिनी आदि नदियाँ बहती हैं, वहीं स्वर्गभूमि है । चन्द्रवंशी सम्राट् पुरूरवा मनु-पुत्री इला के गर्भ से
उत्पन्न महर्षि बुध के पुत्र थे, जिनका आश्रम बधान (बुध-अयन) में था । बुध चन्द्रवंश के मूल चन्द्र
(सोम) के पुत्र और महर्षि अत्रि के पौत्र थे।
उर्वशी को ऋग्वेद के मंत्रद्रष्टा ऋषि नारायण ने, जिनका आश्रम गन्धमादन पर्वत पर बदरी-क्ञेत्र
में ही है, अपने उरु भाग को ताड़न कर उत्पन्न किया था (देवी भागवत, च० स्क० अ० ६) । ऋषि
नारायण ने उसको इसी स्वर्ग क्षेत्र के अधिपति इन्द्र की सेवा के लिए समर्पित कर दिया था।
(देवीभागवत, चतुर्थ स्क० अ० ५, ६ ) । अतः पुरूरवा और उर्वशी का क्रीड़ाक्षेत्र वह स्वर्गभूमि,
मन्दाकिनी और अलकनन्दा का तटवर्ती यही पर्वत प्रदेश है । “मत्स्यपुराण” (अ० ११६ स १२० तक)
में हिमालय के इस क्षेत्र में प्रकृतिश्री से सम्पन्न इस क्रीड़ास्थली का विस्तारपूर्वक वर्णन किया गया है, यही
बदरीनाथधाम से पश्चिम, आधा कोस की दूरी पर सम्पूर्ण सुन्दरता प्रदान करनेवाला उर्वशी कुंड
विद्यमान है । इसी कुंड के निकट पुरूरवा ने पाँच वर्ष तक तिरछी चितवन वाली उर्वशी से रमण कर पुत्र
उत्पन्न किये थे । यहाँ दोनों के प्रणय विचरण का वर्णन हरिवंशपर्व (२६/५, ७) में भी मिलता है।
महाकवि कालिदास के ` विक्रमोर्वशीयम्” का क्रीड़ाक्षेत्र, पुरूरवा और उर्वशी की वह स्वर्गभूमि, भी
गगा-मंदाकिनी का यही तटवर्ती नन्दनवन प्रदेश है।
__ बालखिल्य--नागपुर क्षेत्र में अवस्थित ' 'बालखिल्यतीर्थ”, बालखिल्य नदी और बारणावत पर्वत
ऋग्वेद के “बालखिल्य” नामक सूक्तों के ऋषि बालखिल्य का स्मरण दिलाते हैं (यत्र वै बालख्यास्ते
तपस्तेपुः अुडुष्करम्, केदारखंड ९९/३) । ह संगम (बालखिल्य प्रयाग) में भी
ह ऋषियों ने तपस्या की थी । “महाभारत” (आदि० ३०/१८) से भी इसकी पुष्टि होती
PIS CR EPS | SEN BEY

देवल-ऋग्वेद मंडल ९, सूक्त |
वर्तमान “शंकरमठ” के निकट “देवल” ऋषि का तपस्थान था (के० खं० १८४/२) ।
मान्धाता--ऋग्वेद मण्डल ९ के सूक्त
मुचकुंद-आश्रम और मुचकुंद-गुफा में मान्धाता
(केदारखण्ड १९/९, ५८/१६४ ) । ऊखीमठ में भी आर्य नरेश मान्धाता ने तप किया था ।
कण्व--ऋग्वेद आठवें मंडल के ऋषि कण्व का आश्रम प्राचीन हस्तिनापुर से लगभग ५० मील की |
दूरी पर चौकीघाट (कोटद्वार) के निकट गढ़वाल की अजमेर पटूटी से निकलनेवाली मालिनी नदी के
तट पर है । “महाभारत” (
मालिनीमभितो नदीम्, महा ० ७२/१०) । “अभिज्ञान शाकुन्तलम्” में वर्णित ऋषियों का अन्न नीवार
और श्यामाक (कोदों और झंगोरा) गढ़वाल का आज् भी प्रमुख खाद्यान्न है । शकुन्तला का अपने कंधे
पर गाँठ देकर वल्कल वस्त्रों (म्यूँल और भाँग की छाल से बने हुए त्यूँखों ) के पहनने का ढंग एवं उसके |
इधर-उधर नंगे पैरों विचरने से भी गढ़वाली परम्परा का परिचय मिलता है।
रुद--क्रग्वैदिक देवताओं में रुद्र का महत्त्वपूर्ण स्थान है । रुद्र कुटिलगति, अभीष्ट फलदाता, |
क्रोधी और मेधावी थे (ऋ० १/११४/४) । रुद्र प्रकृति से उग्र देवता थे । उनका निवास स्थान पृथ्वी |
और अन्तरिक्ष (कैलास) पर था। वे पृथ्वी और कैलास के अधिपति बताये गये हैं। (ऋ०
६/११४/१०, १०/६४) । सुरभि और प्रजापति कश्यप से जिन एकादश रुद्रों की उत्पत्ति हुई थी, उनमें |
रुद्र (शिव) सबसे तेजस्वी थे । नागपुर परगने में कोलपर्वत, जहाँ मंदाकिनी और गंगा का संगम होता |
विष्णु-अदिति के बारह पुत्रों में इन्द्र सबसे बड़े और विष्णु सबसे छोटे थे । वे देवताओं |
(आर्यवंश) में सबसे अधिक पूज्य एवं प्रतिष्ठित थे । उनका वर्ण काले मेघ के समान था । वे ऋग्वेद
(१/२२/१६) के अनुसार देवताओं के लोक “सुरलोक” (स्वर्ग अर्थात् गन्धमादन-पर्वत क्षेत्र) विष्णु
प्रयाग (४, ५००) में रहते थे। ऋग्वेद (१०/६५/१) में इन्द्र, विष्णु, रुद्र, सोम और सरस्वती का.
स्थान स्पष्टतः स्वर्ग एवं अंतरिक्ष में बताया गया है । |
र दक्ष प्रजापति-ऋग्वेद ( १/८९/३, ३/२७/१०, १०|७२/५) में दक्ष के नाम का उल्लेख है।|
उन्हे ब्रह्मा की अमैथुनी सृष्टि से उत्पन्न कहा गया है । दक्ष की कन्याओं से देव, दानव, नाग और
आदित्यों का प्रादुर्भाव हुआ । इससे पूर्व मानसी सृष्टि थी, जिसकी उत्पत्ति श्रवण और दर्शन से हुई ,
(केदार० ७६/४०, ४१) । दक्ष ने सर्वप्रथम सृष्टि उत्पन्न करने के निमित्त सहस्र पुत्र उत्पन्न कियें
(केदार ० ८|२) । दक्ष कन्या अदिति से उत्पन्न आदित्य (सूर्य) से वैवस्वत मनु और मनु से इक्ष्वा$
( i ०|६०|४) आदि पुत्रों और चन्द्रवंश की वृद्धि करनेवाली इला उत्पन्न हुई (केदार
दक्ष ब्रह्मा के दाहिने अँगूठे से और उनकी पत्नी बाँये अँगूठे से उत्पन्न हुई थी । इनसे समस्त प्रजां
उत्पन्न हुई हैं । इनकी दस कन्याएँ धर्म को, तेरह कश्यप को और सत्ताईस चन्द्रमा को ब्याही गयीं थीं |
५ से लेकर २४ तक के मंत्रद्रष्टा ऋषि देवल हैं । पुराने श्रीनगर में |
१३४ के ऋषि मान्धाता हैं । बदरिकाश्रम में अवस्थित ।
और उसके पुत्र मुचकुंद की स्मृति सुरक्षित है ।
आदि० ६९) के अनुसार मेनका द्वारा त्यागी गयी भरत-जननी शकुन्तला |
महर्षि कण्व को हिमालय पर्वत में मालिनी नदी के तट पर प्राप्त हुई थी । (प्रस्थे हिमवते रम्ये |
ऋषि
इस ।

कक ७
(आदि ७ ५/७) । इनकी आठ कन्याएँ ब्रह्मर्षियो को ब्याही गयीं थीं, जिनसे अनेक प्रकार के जीव-जन्तु
तथा देवता-मनुष्य आदि उत्पन्न हुए (शांति० १६६/१७) । इनकी साठ कन्याओं में जो अन्तिम दस थीं
(शान्ति० ३४२/५७), इन्हीं से कनखल में शिव द्वारा दक्ष-यज्ञ का विध्वंस हुआ (शान्ति०
महर्षि जहनु--ऋग्वेद (१/११६/१९) में महर्षि जहनु का नाम आया है । जह्नु का आश्रम
| हर्सिल से आगे जाह्नवी (जाड़गंगा) के तट पर जांगला में है । जब राजा भगीरथ, भागीरथी जी को
। स्वर्गभूमि में ले गये, तो जहनु आश्रम में भागीरथी को महर्षि ने उदरस्थ कर दिया (केदार ०३७/१०) ।
वैवस्वत मनु--ऋग्वेद के आठवें मंडल के २७, २८, २९, ३० और ३१ सुक्तो के रचयिता हैं ।
ऋग्वेद (९/११३/९ ) के अनुसार स्वर्ग में, उत्तम लोक में जहाँ मंदाकिनी आदि नदियाँ बहती हैं, मनु का
| आश्रम था । मनुपुत्री इला (ऋ० २/४०/५०, १०/९५/१०), जो मनुपुत्र सुद्युम्न के नाम से अलकनन्दा
। के उत्तरीक्षेत्र में रहती थी (केदार० १२/७९ ), से बधाण (बुध-अयन) में चन्द्रमा के पुत्र बुध ने चन्द्रवंश
' के प्रवर्तक राजा पुरूरवा को जन्म दिया ।
बेदव्यास--महर्षि पराशर के औरस और दासराज-कन्या सरस्वती के गर्भ से उत्पन्न वेदों के प्रथम
| संहिताकार होने के कारण भगवान् वेद व्यास का स्थान वैदिक ऋषियों में अन्यतम है । पुराणों के
। अनुसार कृष्ण द्वैपायन से पूर्व अठ्ठाईस व्यास हो चुके थे, परन्तु जिन्होंने वेदों का चार संहिताओं में व्यास
(विभाजन) किया था, जिनका वर्ण कृष्ण था, जो द्वीप में जन्मे थे, वे ही भारतीय दाङ्मय में कृष्ण
। हैपायन वेद व्यास के नाम से प्रसिद्ध हुए (महाभारत, आदि० ६३/८४) ।
कान्तिदर्शी व्यास सर्वविद्याविशारद थे । उनकी असाधारण दार्शनिकता, आध्यात्मिकता और
। विद्वत्ता से “महाभारत”, अष्टादशपुराण, “ब्रह्मसूत्र” आदि ग्रन्थ ओत-प्रोत हैं ।
“केदारखण्ड” (६१/३४-३६) में लिखा है कि कैलास में गन्धमादन पर्वत पर बदरीनाथ का
| आश्रम है । पराशर-पुत्र व्यास अपने सैकड़ों वेदज्ञ शिष्यों और ब्राह्मण विद्वानों को साथ लेकर वहाँ
| गये । “श्रीमद्भागवत” (७/२/३) के अनुसार ब्रह्मनदी सरस्वती के पश्चिम तट पर बदरिकाश्रम में
| महर्षि व्यास का आश्रम है (लाहा, पृ० १२९) । इसी बदर्याश्रम में व्यास के चारों शिष्य और
| अरणी-सुत शुक रहते थे । चारों शिष्यों के नाम सुमन्लु, जैमिनि, वैशम्पायन और पैल था । वेद व्यास
। अपने चारों शिष्यों को वेदाध्ययन कराया करते ये (आदिपर्व ६३/८९, ९०) ।
बदरी क्षेत्र के वर्तमान माणा गाँव में “व्यासगुफा” के पास “गणेशगुफा” भी है। व्यास
। महाभारत” के काव्यकार और गणेश उसके लेखक थे । दोनों महापुरुष असाधारण क्षमताशाली थे ।
| व्यास आशुकवि और गणेश आशुलेखक थे ।
केदारखण्ड का पौराणिक महत्त्व
अ केदारखण्ड 4 आम कक यह क्षेत्र हरिद्वार से लेकर बदरिकाश्रम तक, वैदिककाल से समस्त आर्य
दत और । की तपोभूमि रहा है । आठवीं-नवीं शताब्दी, अर्थात् स्वामी शंकराचार्य तक,
त्र की उस अविच्छिन्न आध्यात्मिक परम्परा से प्राचीन आर्य-साहित्य ओत-प्रोत है।
त्रेतायुग में रावण-वध के पश्चात् कुछ वर्ष अयोध्या में राज्य कर, पुरुषोत्तम राम ब्रह्महत्या के
आल ३ य त

निवारणार्थ सीता और लक्ष्मण सहित देवप्रयाग में गंगा-भागीरथी के संगम पर तपस्या करने आये थे।
प्रकार देवप्रयाग से आगे श्रीनगर में, रामचन्द्र जी द्वारा प्रतिदिन सहस्र कमल-पुष्पों से कमलेश्वर महादेव
की पूजा करने का वर्णन है (केदारखण्ड, १८ ८/८८) । र
“रामायण” में भागीरथी के तट पर वाल्मीकि-आश्रम का वर्णन है । वाल्मीकि आश्रम में, गंगा
जी से अधिक जाह्नवी और भागीरथी के नामों का उल्लेख है । महाकवि कालिदास ने भी “रघुवंश” में
(भागीरथीतीरतपोवनानि) भागीरथी-तट पर स्थित ऋषियों के तपोवन की पुष्टि की है।
पुरुषोत्तम राम ही नहीं, द्वापरयुग में स्वयं श्रीकृष्ण ने भी हिमालय की उपत्यका में गंगा तट पर
कठिन तपस्या कर रुक्मिणी के गर्भ से प्रद्युम्न को जन्म दिया । इसीलिए गंगा जी को
“प्रद्युम्तस्यैकजननी कहा गया है । “महाभारत” (सौप्तिक० १२ |३०, ३१, वन० १२/११) में
भगवान् कृष्ण द्वारा गन्धमादन पर्वत पर दस सहस्र वर्ष तक तपस्या करने का उल्लेख है ।
अर्जुन ने भी गन्धमादन पर तपस्या की थी (महा० वन० ३ ७/४१) । देवर्षि नारद ने यहाँ एक
सहस्र वर्ष तक ब्रत-अनुष्ठान किया था (वन० ११ |८, ९) । हिमवान् पर देवर्षि नारद का आश्रम है।
(शांति० ३४६/३, शिवमहापुराण २/२/१, ३) । बदरीक्षेत्र में व्यासगुफा में बैठकर व्यास अपने शिष्य
सुमन्तु, जैमिनी, पैल तथा वैशम्पायन को वेद पढ़ाया करते थे ( शान्ति० ३२७/२, २७) ।
महाराजा पांडु ने कुन्ती और माद्री सहित पांडुकेशवर में गन्धमादन क्षेत्रान्तर्गत तपस्या की थी
(अदि० ११८/४८) और यही, पाँचों पाण्डवों का जन्म और नामकरण संस्कार हुआ (आदि०
१२३) । यहीं पांडु की मृत्यु तथा अपने मृतपति के साथ माद्री सती हुई (आदि० १२४) ।
“विष्णुपुराण” में यदुवंश के पतन पर भगवान् कृष्ण ने इस क्षेत्र को पृथ्वी में पवित्रतम बतलाते हुए अपने
प्रिय सखा उद्धव को बदरिकाश्रम में चले जाने का उपदेश दिया था ।
यद्ददर्याश्नसं पुण्यं गन्धमादनपर्वते ।
नरनारायणस्थाने तत्पवित्रं महीतले ॥
महामुनि शुकदेव ने ऊर्ध्वलोक में गमन करने के लिए इसी पर्वत-प्रदेश में पदार्पण किया था ।
(शान्ति० ३३५/५/१०) । पर्वतराज हिमवान् का यह शैल-शिखर शिव और उमा का निवास स्थान है
(उद्योग? १११/५) । यहीं कुमार कार्तिकेय का जन्म और अभिषेक हुआ था । (शल्य० ४५/१४
१८) । योगाचार्य भगवान् सनत्कुमार ने यहीं कनखल के पास गंगा-तट पर मोक्ष प्राप्त किया (वन०
१३५/५) । ऋषि देवशर्मा, जो जनमेजय के सर्प-सत्र के सदस्य थे यहीं निवसे (आदि० ३६/३७) ।
बदरिकाश्रम में चार्वाक ने तपस्या की थी (शान्ति० ३९/३) । विष्णुपुराण (५/२४) के अनुसार,
द्वारिका की स्थापना से पूर्व राजा मुचकुन्द ने बदरीनाथ की यात्रा की थी । सरस्वती के तट पर माणा
गाँव से एक मील ( दो कि०मी० ) पर मुचकुन्द गुफा हि | 4
यहीं कैलास पर राजा सगर और भगीरथ ने घोर तप किया (वन० १०६, १०८) । हनुमान जी
भी इसी गन्धमादन कषतर में हनुमान चट्टी के निकट निवास करते थे (वन० १४७) । हिमालय के इसी
क्षेत्र में, श्रीनगर के पास ऋषि अष्टावक्र भी रहते थे (अनु० १९/२७/४०, ४१) । सुरभि ने यहीं तपस्या
की (अनु० ८३/३८) । भृगुतुंग पर महर्षि भृगु ने तप किया (वन० ९०/८३) । महर्षि भृगु ने (शान्ति
(5. Ni cy
श्
प
f
रै
व

oe) वा क्ट;
च्य ९
१९२) हिमालय के उत्तर पार्द्व में स्थित इस उत्कृष्ण लोक की विलक्षणता और महव का प्रतिपादन
अगस्त्यमुनि स्थान से छः मील दूर, स्वामी कार्तिकेय का मन्दिर है, जहाँ पर उन्होंने तपस्या की
थी । इसी कारण इस पर्वत का नाम कार्तिकेय पर्वत है। (केदार० ४२/८९) ।
केदारखण्ड के सूलनिवासियों का महत्त्व
“वेदकालीन” और “पुराणकालीन” महत्त्व की जानकारी हो जाने के बाद यह बात पूर्णतः
समझ में आ जाती है कि “केदारखण्ड” का अस्तित्व और महत्त्व सृष्टिकाल से ही रहा है । यहाँ के सबसे
पुराने (मूल) निवासियों में सुर, असुर, दैत्य, दानव, नाग, यक्ष, किन्नर, गन्धर्व, खश, किरात और भिल्ल
आदि जातियों के लोग थे । इनका इस क्षेत्र में पर्याप्त प्रभाव था । दक्ष की पुत्रियों के पुत्रों से ही सृष्टि के.
“प्रथम जनों का आधार माना गया है । अदिति के “आदित्य” “दिति” के “दैत्य” कद्रू के नाग” और
“दनु” के “दानव” हुए । केदारखण्ड के सम्पूर्ण क्षेत्र (हरिद्वार से मानसरोवर ) में कश्यप पुत्रों का
आधिपत्य था । यहीं “देवासुर” संग्राम हुआ । देवों का प्रभाव बढ़ा--“चक्र” का शासन सुदृढ़ हुआ ।
देवों के वर्चस्व में जब कमी आयी, तो नागों का उत्थान हुआ । शंकर और दुर्गा रंगमंच पर आये ।
“चक्र का स्थान त्रिशूल ने लिया । “कमल” के स्थान पर नाग (साँप ) फुफकारने लगे। ऐसा लगता है
कि नाग शेष थे । या नागों ने शिव को आत्मसात् कर लिया होगा । “शिवलिंग” को चारों ओर से नाग
ने घेर लिया-- ऐसीसूर्तियाँ गढ़वाल मंडल में देखी जा सकती हैं । भारत के हिमालय प्रदेश, लदूदाख,
कुमाऊं, कश्मीर आदि प्रदेशों में भी नागों का प्रभुत्व दिखाई देता है । महाभारत (आदि ३ ६/३४) में
शेषनाग का हिमालय में तपस्या हेतु आने का उल्लेख है । गढ़वाल में नागों के कई महत्त्वपूर्ण स्थल हैं ।
चमोली में नागपुर और उर्गम पट्टियाँ नागों के नाम से प्रसिद्ध हैं । शेषनाग की पूजा पांडकेश्वर में
भीखल नाग की, रथयाँव में मंगलनाग की, नीतिघाटी में पुष्करनाग की, नागनाथ-पोखरी में नागदेव की,
पौड़ी में तक्षकनाग की दशौली में बासुकी नाग की बासुकीताल (केदारनाथ के पास) में पूजा होती है ।
टिहरी-गढ़वाल में सर्वेत्र नागपूजा का विधान है । कालिंग नाग सरवडियाड (रवाई ) में, स्यूडी नाग
रैथल (टकनौर ) में, महासरनाग थाती-कठूड़ में और हुणनाग भद्रा में पूजा जाता है टिहरी-गढ़वाल
की रमोली पट्टी के सेमगाँव में “नागराजा” को पूजा होती है ।
॥____ढवाल-कुमाऊँ में “नागराजा” की पूजा सबसे अधिक होती है। कुलदेवता के रूप में
पागराजा” की पूजा गढ़वाल के कई गाँवों में होती है । परन्तु “नागराजा” को कृष्ण के रूप में मान्यता
आप्त है । “जागर” गीतों में कृष्ण की कथा को गढ़वाली में जागरी सुनाता है और कृष्ण को नचाया
यक्षों का भी हिमालय के इस क्षेत्र में विशेष महत्त्व रहा और अलकापुरी में इनका राज्य था और
कुबेर उनके राजा थे। मणिभद्र यक्षों के गण का सेनापति था । महाकवि कालिदास का यक्ष इसी
शलकापुरी का निवासी था । गढ़वाल मंडल, कुमाऊँ और हिमाचल प्रदेश आदि क्षेत्रों में यक्षो की
FT आज भी है । घंटाकर्ण यक्ष से लेकर कई यक्षों की पूजा-अर्चना आज भी गढ़वाल क्षेत्र में होती
। यहाँ इन्हें (यज्ञो का) देवता रूप में मान्यता प्राप्त है ।

गन्धर्वो का भी इस अंचल में विशेष प्रभाव रहा । “महाभारत” में भी उनका विशेष महत्त्व माना
गया है । इस अंचल के जीवन पर गन्धर्वो का विशेष प्रभाव दिखाई पड़ता है। आज भी गढ़वाल, कुमाऊँ
तथा हिमाचल प्रदेश में कुछ ऐसी जातियाँ हैं, जो अपना संबंध गंधर्वो से जोड़ती हैं । किन्नर जाति भी
इस अंचल की एक जाति थी, जिनकी तुलना देवताओं से की जाती हैं । देव, नाग, यक्ष और किन्नरों ने
इस क्षेत्र को विशेष रूप से प्रभावित किया है, इसीलिए उनके जीवन की छाप आज भी इस अंचल पर
स्पष्ट दिखाई देती है । “महाभारत” काल में यहाँ के खश बहुत शक्तिशाली थे । कौरवों की मदद करने
के संबंध में उनका सबसे अधिक योगदान माना जाता है । सारे भारतवर्ष के इतिहास को उन्होंने
प्रभावित किया था । “केदारे खश मंडले” वाली उक्ति आज भी पहले की तरह मान्य है । गढवाल में
कई देवताओं की पूजा इन्हीं खशों के द्वारा की जाती है ।
“महाभारत” काल में पांडवों कां इस क्षेत्र पर बहुत प्रभाव हो गया था । पांडवों का जन्म
पांडुकेश्वर में हुआ था और मृत्यु भी उनकी यहीं हुई । अर्जुन ने शिव से “पाशुपत अस्त्र प्राप्त करने के
लिए एक मिट्टी के लिंग को बनाकर पूजा था । यह लिंग आज भी भिल्लांगना घाटी में “स्फटिक लिंग”
के रूप में खड़ा है । “महाभारत” के “किरात पर्वत में इसका वर्णन है । आज भी इस घाटी में पांडवों
को नचाया जाता है, तो अर्जुन को, अर्जुन न मानकर “खाती” नाम से पुकारा जाता है । गढ़बाल के
जागर गीतों में इस “स्फटिंग लिंग” का बार-बार स्मरण किया जाता है।
पांडवों का गढ़वाल, कुमाऊँ तथा हिमाचल प्रदेश से विशेष सम्बन्ध रहा है । इसीलिए आज इन
क्षेत्रों में पांडवों को देवता रूप में पूजा जाता है । “महाभारत” (विराट पर्व २/१४) में यहाँ शासन कर
रहे वासुकीनाथ की बहन का अर्जुन के प्रति आकर्षित होने का वर्णन है । इसी तरह पांडवों के नृत्यों में
कृष्ण आदि की भी कहानियाँ “जागरो” में आ गयी हैं । पांडव नृत्यो में इन प्रसंगों का नर्तन किया जाता
“केदारखंड” का अध्ययन करने से प्रतीत होता है कि खश (के० खं० २८/८), गन्धर्व (के० खं ०
१९२/२) मुनियों (के० ख० १८९/२६) आदि का विशेष प्रभाव रहा । आज भी गढ़वाल में इन
जातियों से संबंध रखनेवाले कई देवता मिल जाते हैं । इस सबका गढ़वाल मंडल की संस्कृति पर विशेष
प्रभाव पड़ा है । इसके अलावा समय-समय पर धार्मिक भावना के लोगों का समस्त भारतवर्ष की ओर से
इस क्षेत्र में आना-जाना रहा है; जिसके कारण भारत के विभिन्न क्षेत्रों का सांस्कृतिक प्रभाव भी इस
अंचल पर पड़ा है।
“केदारखण्ड” के अध्ययन से कई ऐसे पौराणिक तथा वेदकालीन तथ्यों का ज्ञान होता है, जिससे
भारतीय इतिहास पर भी पर्याप्त प्रभाव पड़ता हुआ दिखाई देता है । भारंत के इतिहास को तभी पूर्ण
समझा जा सकता है, जब केदारखण्ड का भी इसमें समावेश हो । सांस्कृतिक दृष्टि से तो केदारखण्ड का
बहुत अधिक महत्त्व है । यहाँ के लोकगीतों में भारतीय संस्कृति के कई छिपे हुए रूप मिलते हैं ।
केदारखण्ड (गढ़वाल मंडल) शायद एक ऐसा क्षेत्र है, जहाँ वैदिक देवताओं की पूजा, कर्मकाण्ड विधि से
की जाती है और सधवा स्त्रियों के माध्यम से उन देवताओं का आह्वान “मंगल” गीतों के माध्यम से
किया जाता है । इस धरती पर आज भी गंधर्वो की वंश-परम्परा की तरह जीवन-यापन करनेवाले गंधर्व

सना १
नाच-गान करके प्राचीन गंधर्वो का जीवन व्यतीत करते हुए मिलते हैं । (के० खं अ० ८९, २७, ५३,
केदारखण्ड के जीव-जन्तु
केदारखण्ड में महर्षि व्यास ने हिमालय के वक्षस्थल केदार क्षेत्र के वन्य जन्तुओ का भी (अ० १६८
इलो० १०, ११) में उल्लेख किया है । केदारखण्ड (अ० १०७, इलो० १४-१५ ) में सिंह, वराह, व्यन्चि,
रीक्ष, महिष, वनकुक्कुट, सर्प आदि वन्य जन्तुओ तथा हंस, कारंडव, जलकुक्कुट, कोयष्टिक,, चक्रवाक,
क्रौंच तथा कोयल-जैसे पशु-पक्षियों का विस्तार से वर्णन किया है । मृग जाति में चीतल, काकड, कस्तूरा,
चौसिंगा, घ्वेड, घुरड़, गुराल, झारल, बढाल, बरड़, थार, हिरण या बारहसिंगा आदि मृग जाति के
पशुओं का भी उन्होंने वर्णन किया है । पक्षियों में भी कबूतर, सेंटुला, घेंडडा, घुघती, मुसफेंकुड़ा, चकोर,
कठूकोर, बटेर, उल्लू, कौआ, गरुड़ मल्यों, चील, बाज, कोयल, तोता-मैना, मोर, तीतर, मुनाल, बुलबुल
भट्टबामिणी, नीलकंठ, थेचुआ आदि अनेक पक्षियों का भी वर्णन है । पुराणकार ने मछलियों के अनेक
रूपों का भी वर्णन किया है । इसी तरह केदारखण्ड (अ० ९५, इलो० ६९) में साँपों का बृहद् वर्णन प्राप्त
है । साँपों की १५ विशिष्ट जातियों तथा नाग राजाओं के स्थानों का वर्णन भी उन्होंने बड़े विस्तार से
वनस्पति-जगत् के संबंध में भी उन्होंने (अ० ८० इलो० ४९-५०) सारगर्भित वर्णन किया है।
अखंड हिमालय वनस्पति-जगत् की मातृका है । महर्षि व्यास ने यहाँ असंख्य वनस्पतियों के होने का
१५२, इलो० २८, अ० १५९, इलो० ६-७, तथा अ० ८१ इलो ० ८३ ) में व्यास ने इस क्षेत्र में पाये
जानेवाले शाल, ताल, तमाल, खरजूर, पनस, बट, भूर्ज, कुमकुम, चंपक, आम, बिल्व, मजम्भू, दारुक,
अक्षोरक, कदम्ब, पलास, पीपल, आम्रातम-जैसे प्रमुख वृक्षों के नाम भी गिनाये हैं । यही नहीं, व्यास ने
फूलों के संबंध में भी एक विस्तृत सूची प्रस्तुत की है, जिसमें हिमालय क्षेत्र में उत्पन्न होनेवाले अनेक
प्रकार के फूलों का विवरण दिया है । यहाँ की घाटियाँ ऐसे ही फूलों से (जुलाई से अक्टूबर तक) भरी
रहती हैं ।
फलजाले वृक्षों,के संबंध में भी उन्होंने विस्तार से एक सूची दी है । यही नहीं, केदारखण्ड के इस
क्षेत्र मे मिलनेवाले (के० ख० अ० ८० इलो ० ४१ ) डेढ़ सौ से अधिक औषधि वाले पौधों एवं वृक्षों का भी
उन्होंने उल्लेख किया है । उनका इस प्रकार उल्लेख करना इस बात को सिद्ध करता है कि व्यास को यह
बताना भी आवश्यक हो गया था कि इस अंचल की इन औषधियों से मानव-कल्याण हो सकता है ।
शरीर रक्षा करने में भी उन्होंने कई उपचार बताये हैं । इन्हीं औषधियों से उन्होंने राजयक्ष्मा
रोग (के० खं० अ० ९१, इलो ० ३३-३४ ) , कुष्ठ रोग को दूर करने के लिए (के० खं० अ० १२१, श्लोक ३,
७० ), सर्पदंश निवारण के लिए (के० खं० अ० ५८, इलो० २६, २८, अ० ९६ इलो० १४७), गूंगेपन का
उपचार करने के लिए (के० खं अ० २०२, इलो ० ४६ ) और सर्वरोगोक्षयान् के लिए (के० ख० अ० ५८,
इलो १४, २८, १५८, १५९) उपचार बताये हैं । और साथ ही सर्पदंश को दूर करने के लिए मंत्र (के०
१० अ० ३९, इलो० २२-२५) तक का उल्लेख किया है । यही नहीं, केदार प्रान्त में कुछ ऐसे स्थान भी
अजज याव तत त लन त क

बताये हैं, जहाँ प्रवेश करने से सर्पदंश दूर हो जाता है । इसी तरह गरुड गंगा के किनारे से प्राप्त होनेवाले
पत्थरों को अपने पास रखने से भी सर्पदंश दूर हो जाता है ।
केदारखण्ड अपने-आप में एक सम्पूर्ण पुराण है । इसमें महापुराण होने के सभी लक्षण मिल जाते
हैं । बल्कि कुछ ऐसे भी उद्धरण इस केदारखण्ड में मिलते हैं, जिनका उल्लेख अन्य पुराणों में नहीं
मिलता । केदारखण्ड का सबसे अधिक महत्त्व इसलिए भी है कि हिमालय के इस महत्त्वपूर्ण क्षेत्र के |
धार्मिक स्थलों का, वेद तथा पौराणिक विवरणों का इसमें विशेष उल्लेख है । ऐसे विवरण अन्य पुराणों | नारा
में उपलब्ध नहीं होते । |
असा कि हम पहले लिख चुके हैं कि स्कन्दपुराण के अन्तर्गत जितने भी खण्ड अब तक प्रकाशित हुए | यदक्ष
हैं, उन खण्डों में वर्णन की दृष्टि से, आध्यात्मिक, सांस्कृतिक दृष्टि और आकार की दृष्टि से केदारखण्ड | कौदः
सबसे बड़ा और महत्त्वपूर्ण है।
इस महत्त्वपूर्ण केदारखण्ड का यह संस्करण आप सब पाठकों के हाथों तक नहीं पहुँच पाता, यदि | शणः
हिन्दी साहित्य सम्मेलन के प्रधानमंत्री डाँ० प्रभातशास्त्री का महत्त्वपूर्ण योगदान प्राप्त न हुआ होता। | रि
हिन्दी साहित्य सम्मेलन को नयी चेतना देनेवाले डाँ० प्रभातशास्त्री ने जिस पवित्र भावना से इस छदै
केदारखण्ड का प्रकाशन स्वीकार कर अति शी घर प्रकाशित किया है, वह स्वयं में एक स्तुत्य प्रयास है । मैं
उनका व्यक्तिगत रूप से आभार मानता हूँ । |
इस कार्य को सम्पन्न करने में हिन्दी साहित्य सम्मेलन के पंडित श्री तारिणीश झा, आचार्य | भगव
रुद्रप्रसाद मिश्र, हरिमोहन पाण्डेय एवं श्री शेषमणि पाण्डेय का विशेष आभारी हूँ, जिन्होंने इस महत्त्वपूर्ण अक्षर
ग्रन्थ को त्रुठिरहित बनाकर भारत के संस्कृत-प्रेमियों के समक्ष प्रस्तुत किया है । मैं उन सभी विद्वानों का कथं
अत्यन्त आभारी हूँ । |
अन्त में मैं अपनी श्रीमती बागेश्वरी नौटियाल तथा सभी बच्चों का भी आभार मानता हूँ, जिनके
सहयोग से मैं समय निकालकर इस महत्त्वपूर्ण कृति को इस रूप में प्रस्तुत करने में सक्षम हुआ हूँ ।
इस महत्त्वपूर्ण ग्रन्थ को इस रूप में तैयार करने के लिए मैने अनेक विद्वानों की पुस्तकों का सहारा | बोले
लिया है । जिनमें श्री भजन सिंह “सिंह” की आर्यो का आदि निवास मध्य हिमालय पुस्तक भी है । मैं |
उन सबका आभार स्वीकार करता हूँ ।
स्कन्दपुराणान्तर्गत केदारखण्ड के संबंध में पाठकों की ओर से मुझे कई पत्र मिलते रहे हैं । उनका
आग्रह था कि केदारखण्ड शी घ नये कलेवर के साथ छपना चाहिए । आज यह ग्रन्थ आपके हाथों में है ।
क आपको इसका यह रूप पसन्द आयेगा, यदि किसी प्रकार की कोई भी कमी विद्वान् पाठकों को
0 जा 2 सुझावों से मुझे लाभान्वित करने का कष्ट भी करेंगे । ताकि इसका अगला संस्करण
रु भी अच्छे रूप सें प्रस्तुत हो सके । आपके सुझावों, विचारों और प्रतिक्रियाओं की आशा में--
--डाँ० शिवानन्द नौटियाल

॥ श्री गणेशाय नमः ॥
अथ केदारखण्डप्रारम्भः
अथ प्रथमोऽध्यायः
| नारायणं नमस्कृत्य नरं चैव नरोत्तमम् । देवीं सरस्वतीं व्यासं ततो जयमुदीरयेत् ॥ १
| ऋषय ऊचुः
| ' यदक्षरं परं ब्रह्म खूपादिगुणवर्जितम् । नामभेदादिभिर्हीनं निरञ्जनमविच्युतम् ॥२
कीदृशं तत्त्वरूपं हि कथं प्राप्येत मानवैः । तदस्माकं महाभाग वद सूत कृपान्वितः ॥३
सुत उवाच
| शृणुध्वं मुनयः सर्वे ये सन्ति श्रोतुमिच्छवः । यदाह भगवान्पुत्रो ब्रह्मणः परमात्मनः ॥४
| वसिष्ठो मुनिशाईल अरुन्धत्यै तपोधनाः । तद्वै सम्प्रति वक्ष्यामि स्वर्गौयंमोक्षदायकस् ॥५
। एकदारुन्धती विप्रं पप्रच्छ भक्तितत्परा । ॥६
| अरुन्धत्युवाच
| भगवन्मुनिशार्दूल त्वमेव मम देवता । सर्वज्ञोऽसि किल प्राज्ञ वद किञ्चिच्छुभावहम् ॥७
' अक्षरं यत्परं ब्रह्म यस्मिन्सर्वमिदं ततम् । कथं तज्ज्ञायते लोके नामादि रहितं मुने ॥८
| कथं प्राप्स्यन्ति चरमे युगे विप्रादयः परम् । तपोभक्तिविहीनानां कथं कलियुगे गतिः ॥९
| ब्रह्मस्वरूप वर्णन
(भगवान्) नारायण, नरश्रेष्ठ नर, सरस्वती देवी और व्यास जी को नमस्कार करके तब जय
| बोले (अर्थात् इतिहास पुराण का पाठ करे) ।१
| ऋषियों ने कहा (पुछा)--रूप आदि गुणों से रहित, नामभेद आदि से शून्य, निर्दोष तथा
| अविनश्वर जो अक्षर परब्रह्म है, वह कैसा तत्त्व है ? और मनुष्य उसे कैसे प्राप्त करे ? हे महाभाग
| भूत! कृपा करके यह हमें बताइए ।२-३
| अ सूत बोले-सभी मुनि सुनें, जो सुनने को इच्छुक हों । है तपरूप धन वालो ! परमात्मा ब्रह्मा के पुत्र
F वर भगवान् वसिष्ठ ने अरुन्धती को जो (तत्त्व) बताया था, वह स्वर्ग एवं मोक्ष देने वाला (तत्त्व)
¦ इस समय आप लोगों को बताऊँगा ।४-५
अरुन्धती ने कहा (पुछा)--भगवन् ! मुनिवर ! आप ही मेरे देवता हैं। दिद} आ सवेता
। ठ शुभदायक बात कहिए । जो अक्षर (अविनाशी ) परब्रह्म हैं, जिनमें यह सब (वस्तुजात) ओत-प्रोत
0 be ' संसार में नाम आदि से
गलः
रहित उस (ब्रह्म) को कैसे जाना जाय ? ।६-८। अन्तिम युग
उग) में ब्राह्मण आदि लोग परब्रह्म को कैसे प्राप्त करेंगे ? तपस्या और भक्ति से रहित लोगों की,

र केदारखण्डम्
इदं कथं समुद्भूतं जगदेतच्चराचरम् । कि श्रेयः कर्मणां विप्र कथं वर्णादिकाः क्रियाः ॥१०
संख्या मन्वन्तरादीनां युगादीनां तथा स्थितिः। अन्यानि कानि तीर्थानि भवमुक्तिकराणि मे ॥
एतत्सर्वं समासेन विप्रायै वद साम्प्रतम् । एतत्प्रहनस्य नान्यत्र ज्ञाता कञश्चिन्महामते ॥ ११
सूत उवाच
इति श्रुत्वा वचस्तस्या वसिष्ठो सुनिराट् ततः । दध्यौ क्षणं पुरावृत्तं ज्ञात्वा वै तामुवाच ह ॥ १२
वसिष्ठ उवाच
श्युणु प्रिये ! पुरा देवीं पुच्छन्तीं जगदीश्वरः । उवाच भक्तिसम्पन्नां सारात्सारतरं परम् ॥१३
परमात्मा निर्गुणः शान्तो व्यक्ताव्यक्तो निरामयः । निःप्रपञ्चो निराकारो नित्यानन्दो निरीश्वरः॥ १४
एक एव त्रिलोकात्मा रूपादिगुणर्वाजतः । न तदरूपं सितं श्याम कपिशं पिङ्गलं न च ॥१५ _
न वै रक्तं न वा पीतं चित्रं संकरमेव च । न पाणिपादनेत्राद्यैर्वीजतो विभुरीश्वरः ॥ १६
न कर्ता न च भोक्ता च न घ्राता रसर्वाजतः। न श्रोता स्पर्शयुक्तो न न मन्ता न च पाचकः ॥ १७
रूपं तस्य न जानन्ति ब्रह्माद्यारित्रिदिवौकसः । अहमेको महादेवि किञ्चिज्जानामि तं विभुम् ॥१८ |
कलियुग में कैसे गति (सद्गति) होगी ? ।९। यह् चराचर (स्थावर और जंगमरूप) जगत् कैसे उत्पन्न
हुआ ? विप्र ! कर्मों में कौन श्रेय (कल्याणकारक) है ? (ब्राह्मण, क्षत्रिय आदि) वरणो की क्रियाएं
(कर्म) कैसी होंगी ? ।१०। मन्वन्तरों की संख्या क्या है ? तथा युग आदि का स्थिति-काल क्या है ?
दूसरे, संसार से मुक्ति दिलाने वाले तीर्थ कौन हैं ? यह सब इस समय मुझ ब्राह्मणी को संक्षेप में बताएँ
महाधीमान् ! इस प्रश्न का ज्ञाता अन्यत्र कोई नहीं है । ११
सूतजी बोले-उनकी यह बात सुनकर मुनिराज वसिष्ठ ने क्षण भर ध्यान किया, फिर इतिहास
को जानकर उनसे कहा । १२
वसिष्ठ बोले-प्रिये ! सुनो, प्राचीन काल में देवी पार्वती के प्रश्न करने पर संसार के ईश्वर |
(शिव) ने भक्ति सम्पन्न देवी को सार से भी अत्यन्त सार (तत्त्व) बताया था ।१२। (उन्होंने |
कहा )-परमात्मा (अक्षर ब्रह्म) निर्गुण, शान्त, व्यक्त (स्पष्ट), अव्यक्त (अस्पष्ट), निर्दोष, |
प्रपंचरहित, निराकार, नित्य आनन्दस्वरूप, निरीश्वर, अद्वितीय, तीनों लोकों के आत्मा तथा रूप आदि ।
गुणों से शून्य है । उनका रूप न उजला है, न काला है, न भूरा है, न ललाई लिये भूरा है, न लाल है, न
पीला है, न चितकबरा है और न मिश्रित रंग का ही है । वे हाथ, पैर, नेत्र आदि से रहित व्यापक हें और
सबके ईदवर हैं । १४-१६। वह न तो कर्त्ता है, न भोक्ता है, न घाता है, न रसयुक्त है, न श्रोता है, त ।
स्पर्शयुक्त है, न मनन करने वाला है और न पकाने वाला है ।१७। महादेवि ! ब्रह्मा आदि देवता उसके |
रूप को नहीं जानते हें । केवल मैं ही उस विभु को थोड़ा जानता हूँ ।१८। उस महात्मा को (विद्वा |
al
॥ NY al विवि स्या ल्क ततर oO तो A cl Ww 701.

प्रथमो$ध्याय: ३
ग्रं वदन्ति महात्मानं सत््वादिगुणवजितम् । अनादिमध्यनिधनं सत्तामात्रमगोचरम् ॥ १९
: बन्ति परां ब्रह्म शरीरादिविवजितम् । मांसासृङ्मेदरहितं नानारूपमजं परम् ॥२०
प महेश्वरः । पुरुषं सांख्यसुत्रस्य व्याख्यातारो विदुर्बुधाः ॥२१
अद्वैतवादिनो यह्वै अदृव्यं सर्वगं प्रभुम् । कृमिकीटादि यत्किञ्चित्तत्सर्वं परमेश्वरः ॥२२
नैयायिका द्विधाभूतं जीवब्रह्मेति संज्ञितम् । प्रमाणादिपदार्थेर्यद्वेद्य सर्वेश्वरं विभुम् ॥२३
मीमांसकाः कर्मसंज्ञं ब्रह्म प्रोचुनिरामयस् । यज्ञदेहं धर्मविदो वेदनिर्णयपारगाः ॥२४
षट्चक्रपरिभेत्तारं ब्रह्मरन्धकपाटकस् । शैवाः शिव इति प्रोचुर्वैण्णवा विष्णुनामकम् ॥२५
सराः सूर्य तु गाणेशा गणेशं शाक्तकाः शिवास् । सहस्रशिरसं देवमव्ययं पुरुषोत्तमम् ॥२६
तदेव परमं ब्रह्म जलात्मा भगवानजः । यत्रांबुनि महादेवि अपारे चित्रदुर्गमे ॥२७
ब्रह्माण्डकोटयो यस्मिन्ननन्ता ब्रह्मकोटयः । चतुर्मुखस्तु कस्मिश्चिदष्टास्यः कुत्रचिन्मतः ॥२८
कुत्रचिद्विशतिमुर्खस्त्रिशदास्यस्तु कुत्रचित् । तथा शतमुखः कस्मिन्मुखानां द्विशतं तथा ॥२९
त्रिशतास्यस्तु कस्मिश्चित्सहस्रास्यस्तु कुत्रचित् । तथायुतमुखः कुत्र तथानन्तमुखस्तथा ॥३०
ब्रह्माण्ड प्रति ब्रह्मादित्रयो देवाः सवासवाः । चतुर्भुखादयस्तत्र वर्तन्ते सुरवन्दिते ॥३१
लोग) सत्त्व आदि गुणों से रहित, आदि, मध्य और अन्त से शून्य केवल अस्तित्वयुक्त और इन्द्रियातीत
कहते हैं।१९। उस परब्रह्म को शरीर आदि से वर्जित, मांस, शोणित और मज्जा से रहित,
नानारूपधारी, अजन्मा और श्रेष्ठ कहते हैं ।२०। वह ब्रह्म, शरीर आदि से भिन्न महेश्वर है । सांख्यसूत्र
की व्याख्या करने वाले (विद्वान्) उसे 'पुरुष' कहते हैं।२ १। अद्वैतवादी लोग अदृश्य, सर्वव्यापी, सर्वगामी,
प्रभु और कृमि-कीट आदि जो कुछ है, वह सब वही परमेश्वर है, ऐसा कहते हैं ।२२। नैयायिकों के मत में
जीव और ब्रह्म की संज्ञा से विभूषित उसके दो रूप हैं । वह प्रमाण आदि पदार्थों के द्वारा जानने योग्य,
सर्वेश्वर तथा व्यापक है ।२३। मीमांसकों ने निर्दोष ब्रह्म को कर्म नाम से अभिहित करके यज्ञ का शरीर
बताया है । वेदार्थ-निर्णय के पारगामी धर्मवेत्ता लोग उसे षट चक्र का भेदन करने वाला तथा ब्रह्मरन्ध्र
का कपाट कहते हैं। शैव सम्प्रदाय वाले उसे शिव और वैष्णव लोग विष्णु कहते हैं ।२४-२५।
सुर्योपासक उसे सूर्य, गणेशोपासक गणेश और शक्ति के उपासक शक्ति कहते हैं । उस देव के हजार
सिर हैं, वह अव्यय और पुरुषोत्तम है ।२६। वही परब्रह्म जलरूप तथा भगवान् ब्रह्मा हे । उस अपार,
अदभुत् एवं दुर्गम जल में अनन्त कोटि ब्रह्माण्ड हैं, जहाँ करोड़ों ब्रह्मा हैं । कहीं तो चार मुख वाले
स हैं और कहीं आठ मुख वाले ब्रह्मा हैं।२७-२८। कहीं बीस मुख वाले और कहीं तीस मुख वाले हैं ।
क्रो मकार कहीं सौ मुख वाले, कहीं दो सौ मुखवाले, कहीं तीन सौ मुख वाले, कहीं हजार मुख वाले,
"छ दस हजार मुख वाले और कहीं अनन्त मुख वाले हैं ॥ २९-३०] प्रत्येक ब्रह्माण्ड में इन्द्र समेत ब्रह्मा,
हो मोर महेश-ये तीनों देव हैं। है देववन्दनीये ! वहाँ ब्रह्मा आदि विद्यमान हैं ।३१।
न
oe लडन
१. शरीर के भीतर सुषुम्ना नाड़ी के मध्य स्थित अतिसूक्ष्म कमलाकार घटचक्र (मूलाधार,
डान, मणिपुर, अनाहत, विशुद्ध और आज्ञा) ।
आशि

४ केदारखण्डम्
समुद्रा: सरितश्चैव पर्वतास्तत्र तत्र हं । उन्मज्जन्ति निमज्जन्ति जलब्रह्मण्यनेकशः ॥३२
इति तद्ब्रह्म विज्ञेयमनन्तं सर्वतोमुखम् । तदेव सर्वरूपेण ब्रह्माण्डेषु प्रवर्तते ॥३३
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे ब्रह्मस्वरूपवर्णनं नाम प्रथमोऽध्यायः । १
अथ द्वितीयोऽध्यायः
श्रीशिव उवाच
तदेतत्परमम् ब्रह्म द्रवरूपं महेश्वरि । गङ्काख्यं यत्पुण्यतमं पृथिव्यामागतं शिबे ! ॥१
` गां गतेति ततो गङ्गा नाम तस्या बभूव ह् । ॥२
श्रीपार्वत्युवाच
देवदेव महादेव धन्यास्मि कृतपुण्यका । यस्यास्त्वमीदृशो भर्ता सर्वविद्धवसि प्रभो ॥३
यद्ब्रह्म गदितं देव त्वया ब्रह्माण्डबाह्मतः । यस्मिन्ननेककोटीनां कोटयो ब्रह्मदेहकाः ॥४ `
तद्वदस्व कथं देव प्राप्तं भूमौ निरामयम् । किमर्थ स्त्रीत्वसम्प्राप्तिर्देवस्य परमात्मनः ॥५ `
अनन्तकोटयः सन्ति ब्रह्माण्डानां सहस्रशः । तेष्वण्डेषु महादेव स्थितिः का वा सुराश्च के ॥६
एतत्सर्वं समासेन ब्रह्माण्डानां तु विस्तरम् । भक्तास्मि नितरां देव परं कौतुहलं हि मे ॥७
श्रीशिव उवाच
शृणु देवि समासेन यत्पृष्टं हिमवत्सुते | । उत्पत्तिं द्रवरूपस्य श्रीविष्णोः परमात्मनः ॥८
MRS २२) म
उस जल रूप ब्रह्म में अनेको समुद्र, नदियाँ तथा पर्वत डूबते-उतराते रहते हैं। ३ २। इस प्रकार उस ब्रह्म को |
जानना चाहिए, जो अनन्त और सब ओर मुख वाला है। वही सब रूपों से ब्रह्माण्डो में प्रवृत्त होता है। ३३ |
स्कन्दपुराण के केदारखण्ड में ब्रह्म का स्वरूप वर्णन नामक पहला अध्याय समाप्त । १
अध्याय २
गङ्गोत्पत्ति |
श्री शिव बोले-हे पार्वति ! उस परम ब्रह्म का द्रव रूप में अत्यन्त पवित्र गंगा नाम है, जो पृथिवी पर |
प्राप्त है । १। “गां गता? (पृथ्वी पर पहुँची) इस कारण उसका गङ्गा नाम पड़ा ।२ |
श्री पार्वती बोलीं-देवों के देव ! महादेव ! प्रभो ! मैं धन्य हूँ, मैने बहुत पुण्य किया है, जिसके प्रति |
आप जैसे सर्वज्ञ (पुरुष) हैं ।३। देव ! आपने जिस ब्रह्म को ब्रह्माण्ड से बाहर बताया है और जिसमें |
कोटि-कोटि ब्रह्म देह विद्यमान हैं, वह निर्दोष ब्रह्म भूमि पर कैसे आया ? परमात्मा देव को स्त्रीत्व (गंगा |
रूप में स्त्री होना ) कैसे प्राप्त हुआ ? ब्रह्माण्डों की सहस्नों अनन्त कोटियाँ हैं । महादेव ! उन ब्रह्माण्डों की |
स्थिति क्या है ? देवता कौन हैं ? ।४-६। यह सब ब्रह्माण्डों का विस्तार संक्षेप में मुझे बता दीजिये । |
देव ! मैं आपकी अत्यन्त भक्त हूँ । मुझे (जानने का ) परम कुतूहल है ।७ ।
श्री शिव बोले-देवि ! हिमालय की पुत्री ! परमात्मा श्री विष्णु के द्रव रूप की उत्पत्ति के बारे में |

कि पर
"प्रति
जसमें
जये ।
बारे में
द्वितीयोऽध्यायः ५
पुरा प्रथमके सर्गे जगत्यम्बुमये सति । शय्यायां शेषसंज्ञायां सुष्वाप भगवान्प्रभुः ॥९
नष्टीमूते तु त्रैलोक्ये सहस्थावरजङ्भमे। कल्पान्ते पुनरादौ स परमात्मा सनातनः ॥ १०
सिसृक्षुः सर्वलोकांश्च चिन्तयामास पार्वति । तस्य चितयतो देवि कमलं नाभितः प्रभोः ॥११
जातं तस्मिन्महाभागे ब्रह्मा जातश्चतुर्मुखः । जाते तस्मिन् महाविष्णुरुवाच च पुनःपुनः ॥१२
लोकान् सृज सृजेत्याह ब्रह्मेल्लोकपितामह । श्रुत्वैतद्वचनं तस्य तुष्टाव परमेश्वरम् ॥ १३
ब्रह्मोवाच
नमस्ते सुरमुख्याय निर्लेपाय महात्मने । आदिमध्यान्तहीनाय सर्वस्य जगतः कृते ॥१४
न ते रूपं महात्मानो रुद्रा वा त्रिदिवौकसः । न ते क्रियां न ते क्रीडां न ते ज्ञानं न वै विदुः ॥ १५
बालकोऽहं बालिशोहमज्ञानान्मुढचेतनः । कथं तव महिम्नो हि पारं यास्यामि दुर्गमम् ॥ १६
कुत्र ते पाणिपादादि कुत्र ते नासिका शिरः । कुत्र ते स्थितिरुत्पत्तिर्जाने नो भगवन्प्रभो ॥ १७
नमस्तुभ्यं नमस्तुभ्यं नमस्तुभ्यं नमामि ते । नमामि ते नमस्काराः शतशोऽथ सहस्रशः ॥ १८
यद्ब्रह्म गदितं लोके जलरूपं त्वमेव हि । प्रीणासि तेन रूपेण जगत्सर्वं चराचरम् ॥१९
यद्ब्रह्म पृथिवी भूत्वा लोकान् धारयसि प्रभो । तस्मै ते शतशो देव नमोऽस्तु परमेश्वर ॥२०
तेजोमयं तु यद्रूपं रविचन्द्रग्रहादिकस् । तमो नाशयसि प्राज्ञ सर्वस्य जगतः प्रभो ॥२१
यद्ब्रह्म वायुरूपेण सर्देषां घ्राणसंज्ञकः । त्वं चेष्टयसि भूतानि स्थावराणि चराणि च ॥२२
जो संक्षेप से तुमने पूछा है, उसे सुनो ।८। सती ! पूर्वकाल में पहली सृष्टि के समय संसार जलमय था, भगवान्
प्रभु शेषनाग की शय्या पर सोये हुए थे और स्थावर-जंगम समेत तीनों लोक नष्ट हो चुके थे । पुनः कल्पान्त
होने पर, पार्वति ! वह परमात्मा सनातन देव सभी लोकों की सृष्टि करने की इच्छा से चिन्तन करने लगे ।
देवि ! चिन्तन करते हुए उस प्रभु की नाभि से एक कमल उत्पन्न हुआ ।९-११। महाभाग ! उस कमल में
चतुर्मुख ब्रह्मा उत्पन्न हुए। उनकेः उत्पन्न होने पर महाविष्णु ने बार-बार कहा-ब्रह्मन् ! हे
लोकपितामह ! सृष्टि करो ।' उनका यह वचन सुनकर ब्रह्मा ने परमेश्वर की स्तुति की ।१२-१३
ब्रह्मा बोले-देवों में प्रधान, निर्लिप्त, महात्मा, आदि, मध्य और अन्त से हीन और सम्पूर्ण जगत्,
के कर्ता, आपको नमस्कार है । १४। महात्मा रुद्र या देवता आपके रूप, क्रिया, क्रीडा तथा ज्ञान को नहीं
जानते हें । १५। फिर मैं तो बालक, मूर्ख तथा अज्ञान के कारण मूढ़चेता हूँ । तब आपकी दुर्गम महिमा का पार
कैसे पाऊँगा ? ।१६। भगवन् ! प्रभो ! आपके हाथ, पैर आदि कहाँ है ? नाक और शिर कहाँ हैं ?
आपकी स्थिति कहाँ है और कैसे आपकी उत्पत्ति हुई है ? इस सम्बन्ध में मैं कुछ नहीं जानता हूँ । १७। आपको
नमस्कार है, आपको नमस्कार है । आपको मैं नमन करता हँ, नमन करता हूँ, सैकड़ों और हजारों बार
आपको नमस्कार है ।१८। संसार में जो जलरूप ब्रह्म कहा गया है, वह आप ही हैं । उस रूप से आप
व चराचर जगत् को तृप्त करते हैं। १९। प्रभो! देव! परमेश्वर ! जो ब्रह्म आप पृथिवी होकर लोकों
पालि करते हैं उस 'आपको' सैकड़ों बार नमस्कार है ।२०। प्रभो ! विद्वन् ! आप सूर्य, चन्द्रमा
* ग्रहो का तेजोमय रूप धारण करके सम्पूर्ण जगत् के अन्धकार को नष्ट करते हैं ।२१। आप ब्रह्मरूप
भ्र

द् केदारखण्डम्
आकाशाख्यं तु यद्ब्रह्म बाह्यान्तः संस्थितः सदा । शब्दानुकूलो भगवान् मायया बहुलीभवन् ॥ २३.
अखण्डोऽयं तु यः कालः कलाकाष्ठादिनामकः । त्वत्स्वरूपमहं मन्ये व्यक्तो नित्यः सनातनः ॥२४
पूर्वापरादिभेदैस्त्वं दिगात्मा सर्वभावनः । आत्मा सर्वगतः स्थाणुर्जीवब्रह्मति संज्ञितः ॥२५
इंद्रियाणि विभो अश्वा विषया रइसयः स्मृताः । मनो. विषयसंयोगैर्नीयसे सुरनायकः ॥२६
निर्मलो निर्विकारस्त्वं कार्यकारणवजितः । यथा दीपो निवातस्थो नेङ्भते त्वं तथा स्मृतः २७
कारणं न च कार्यस्त्वं प्रकृत्या भिन्न उच्यसे । प्रकृत्या सहसंयोगात्करणं कारणं भवान् ॥२८
नमो नमस्ते शतशो देवदेव जगत्पते । असमर्थो भवान् मेऽद्य सृष्टि कर्तुं कथं क्षसः ॥२९
श्रीभगवानुवाच
भव प्रजापतिब्रहमन्सर्वज्ञत्वं ददामि ते । सर्वलोकस्य कर्ता त्वमायुः सर्वाधिकं तव ॥३०
प्रीतोऽस्मि वच्मि ते प्रीत्या स्तुत्या च कृपया त्वया । वरमन्यं प्रयच्छामि तद्ब्रूहि वरमुत्तमम् ॥ ३ १
ब्रह्मोवाच
अहं सृष्टीऽस्मि भवता लोक स्रक्ष्यामि वै प्रभो । सर्वज्ञत्वं सया लब्धं किसन्यद्वरयामि ते ॥३२
वराहो यद्यहं देव वरं चेद्दातुमिच्छसि । त्वया समग्रभावेन स्थातव्यमवनीतले ॥३३
वायु से सबके प्राणों की संज्ञा धारण करके चल-अचल प्राणियों को चेष्टा कराते हैं ।२२। जो आप आकाश
नाम त्राले ब्रह्म हैं, वह भगवान् सदा बाहर-भीतर रहकर शब्द के अनुसार अपनी माया से अनेक हो जाते हैं
।२३। कला? और काष्ठा आदि नाम वाला जो यह अखण्ड काल है, उसे मैं आपका स्वरूप मानता हूँ । वह
व्यक्त, नित्य और सनातन है ।२४। आप पूर्व, पश्चिम आदि भेदों से दिशस्वरूप हैं और सबके स्रष्टा आप
आत्मा सर्वगामी, अचल जीव-ब्रह्मा की संज्ञा धारण करने वाले हैं ।॥ २५) विभो ! देवश्रेष्ठ ! इन्द्रियाँ घोडे हैं
' (सांसारिक) । विषय घोडे की लगाम हैं और मन विषय के संयोगों द्वारा खींचा जाता है।२६। आप निर्मल,
निर्विकार तथा कारण और कार्य से रहित हैं। जैसे दीपक वायुशून्य स्थान में (चेष्टाहीन) निश्चल रहता है,
उसी तरह आप भी कहे गये हैं । २७। आप न कारण हैं और न कार्य हैं, आप प्रकृति से भिन्न कहे जाते हैं। किन्तु
प्रकृति के साथ संयोग होने से आप कारण और कार्य हो जाते हैं।२८। हे देवों के देव ! जगत्पते ! आपको
शतशः नमस्कार है। आज (यदि) आप मेरे लिए (कृपा करने में) असमर्थ हैं (तो मैं) सृष्टि करने में कैसे
समर्थ हो सकता हूँ ? ।२९
श्री भगवान् बोले-ब्रह्मन् ! तुम प्रजापति होओ (अर्थात् प्रजा की सृष्टि करो) मैं तुम्हें सर्वज्ञ बना
रहा हूँ । लुम समस्त लोक के कर्ता बनो । तुम्हारी आयु सबसे अधिक होगी ।३०। मैं तुम्हारी प्रीति और
स्तुति से प्रसन्न हूँ । कृपा करके कह रहा हूँ, मैं तुम्हें अन्य वरदान दूँगा । तुम उत्तम वरदान माँग लो । ३ १
ब्रह्मा बोले--प्रभो ! मेरी सृष्टि आपने की है और मैं लोक की सृष्टि करूँगा । मुझे सर्वज्ञता प्राप्त हो
गयी, और क्या वर माँगू ? ।३२। देव ! यदि मैं वर पाने योग्य हूँ और आप मुझे वर देना चाहते हैं तो आप

Phe FENN OAR UR “SH
Cf erg OAT ON हे
द्वितीयोऽध्यायः ७
श्रूण कर्माणि भवता सृष्टो$स्मि भगवन् प्रभो । पापिनश्चापि त्रष्टव्याः पुण्यात्मानस्तथैव च ॥ ३४
तेषां मुक्तिर्भवेद्यस्मात्तत्कुरुष्व महाप्रभो ! । अस्माभिरपि यन्नित्यं ध्येयोऽसि पुरुषर्षभ ॥३५
तदाज्ञापय देवेश सृष्टिसंहारकारक ! । भविष्यन्ति नरा लोके मायामोहेन संवृताः ॥३६
त्वां तत्त्वतो न वेत्स्यन्ति पुण्यापुण्यसबन्धनाः । स्वल्पेनैव ह्युपायेन मुक्तिमार्ग वदस्व मे ॥३७
ईश्वर उवाच
इति श्रुत्वा वचस्तस्य ब्रह्मणः स्वांगजन्मनः । उवाच मधुरं वाक्यं मेघगम्भीरया गिरा ॥३८
श्रीभगवानुवाच
सम्यगुक्तं त्वया ब्रह्मन्कर्तव्यं त्वद्वचो मया । इन्द्रानुजो भविष्यामि वामनत्वमुपागतः ॥३९
अस्मिन्नेव तु काले तु बलिर्नाम भविष्यति । ऐन्द्रं पदं तु सम्प्राप्तुं यतिष्यति महामखम् ॥४०
तस्मिन्नेव महायज्ञे छलयिष्यामि वै बलिम् । पुनरेकेन लोकेश भूतलं सकलं तदा ॥४१
अनन्तकोटिब्रह्माण्डा ईदृशा अधिकास्तथा । तरंगभंगिसंलोला विचरन्ति महामते ॥४२
द्रवरूपं स एवाहं नित्योऽस्मि सुरनायक । तेन वै नखजातेन रन्ध्रेण सहसा तु तत् ॥४३
द्रवरूपा तु तद्ब्रह्मधारा ब्रह्मसमुनद्भवा । आयास्यति महाभाग स्मृता मोक्षप्रदायिनी ॥४४
गां गमिष्यति मे धारा ततो गङ्गा भविष्यति । एकेन तु विभागेन स्वर्गमेष्यामि पद्मज ॥४५
पुनः पातालमार्ग वै भूत्वा भोगवती नदी । तदा नाम्रा त्रिपथगा स्मरणात्पापनाशिनी ॥४६
समग्र भाव से भूतल पर रहें । ३ ३। भगवन् ! प्रभो ! आपने मेरी सृष्टि की है, (अतः ) मेरे कार्या को सुनें । मुझे
पुण्यात्माओं की सृष्टि करनी है और पापियों की भी ।३४। महाप्रभो ! उनकी मुक्ति जिससे हो, वह
(उपाय) भी बतायें । पुरुषश्रेष्ठ ! मैं भी आपका नित्य ध्यान करता हूँ, इसलिए हे देवेश ! सृष्टि का
संहार करने वाले ! संसार में मनुष्य मायामोह से ढके रहेंगे।३५-३६। पाप-पुण्य से बँधे मनुष्य आपको तत्त्वतः
नहीं जान पायेंगे । (अतः) थोड़े उपाय से प्राप्त होने वाला मुक्ति मार्ग बता दें ।३७
महादेव बोले-अपने अंग से उत्पन्न उस ब्रह्मा का वचन सुनकर भगवान् ने मेघ (गर्जन) के समान
गम्भीर वाणी में मधुर वाक्य कहा 1३८
श्रौ भगवान् बोले--ब्रह्मन् ! तुमने अच्छा कहा । मुझे तुम्हारी बात माननी है । मैं वामनत्व प्राप्त
करके (अर्थात् वामनावतार में ) इन्द्र का छोटा भाई होऊँगा। ३९। उसी समय बलि नाम का राजा होगा, जो
इन्द्र का पद प्राप्त करने के लिए महायज्ञ करेगा ।४०। उसी महायज्ञ में मैं बलि को छलूँगा । फिर हे लोकों के
स्वामी ! सम्पूर्ण भूतल पर मैं एक (द्रव) रूप से छा जाऊँगा ।४१। महामते ! उस समय अनन्त कोटि
Se तथा अधिक लोक भी तरंगों की कुटिलता से अत्यन्त चंचल होकर विचरण करेंगे ।४२। देवों के
SEE ` इव रूप में वहीं मैं नित्य रहता हूँ । तब मेरे नख में उत्पन्न छिद्र से एकाएक द्रवरूप ब्रह्म॒धारा निकल
पड़ेगी। महाभाग ! वह ब्रह्म
जायगी, तब गङ्गा' कहलाएगी
पातालमार्ग से होकर
ह्य से उत्पन्न धारा मोक्षदायिनी मानी जायगी।४३-४४। मेरी वह धारा पृथ्वी पर
हलाएगी । कमलोद्भव ! मैं (धारा के) एक विभाग से स्वर्ग जाऊँगा ।४५। पुनः
भोगवती नदी बनूँगा । तब मेरा नाम 'त्रिपथगा' (तीन मार्गो-- स्वर्ग,

८ केदारखण्डम्
तदेव भे परं रूपं सर्वकामार्थसिद्धिदस् । नरा दर्शनमात्रेण भविष्यन्ति विकल्मषाः ॥४७
धन्यास्त एव ये मर्त्याः सदा मद्भक्तितत्पराः । तेषां मुक्तिर्महाभाग सुलभा करसंस्थिता ॥४८
न योगानां शतैर्देव न तपोभिर्न केनचित् । सन्तुष्टोऽस्मि तथा ब्रह्मन्यथा तज्जलपुजनात् ॥४९
एतत्तवानुरोधेन सर्व॑ सम्पादयाम्यहम् । मुक्तिकारणमेतस्माश्नान्यदस्ति महामते ! ॥५०
ईश्वर उवाच
इत्यक्त्वा भगवान् विष्णुस्तत्रैवान्तरधीयत । सोऽपि ब्रह्मा जगत्सर्वं चकार स चराचरम् ॥५१
सर्व तत्कृतवान्देवः प्रतिज्ञातं तु यत्पुरा । सेयं धारा महादेवि ! गंगायाः पावना परा ॥५२
भक्त्या मया धृता शीर्षे सर्वकल्मषनाशिनी । एतत्सर्वं समासेन कथितं ते महेश्वरि ॥५३
तज्जलं तु परं ब्रह्म धारा स्त्रीयं महेश्वरि । यस्या दर्शनमात्रेण सर्वैः पापैः प्रमुच्यते ॥५४
श्रुत्वेमां तु कथां दिव्यां सर्वपापक्षयो भवेत् । ब्रह्माण्डानां स्थितिं देवि ! शृणुष्व सुसमाहिता ॥५५
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे श्रीगद्भोत्पततिर्नाम द्वितीयोऽध्यायः ।२।
अथ तृतीयोऽध्यायः
ईश्वर उवाच
अनन्तकोटयः सन्ति ब्रह्माण्डानां महेश्वरि ! । वक्तुं न शक्यते देवि स्थितिः कोटियुगैरपि ॥१
मर्त्य, पाताल में जाने वाली ) पड़ेगा, जिसके स्मरण से पाप नष्ट होंगे ।४६। बही मेरा परम रूप है, जो सकल
कामनाओं को सिद्ध करने वाला है। उसके दर्शनमात्र से मनुष्य निष्पाप हो जायेंगे । ४७1 वे मनुष्य धन्य हैं, जो
सदा मेरी भक्ति में तत्पर रहते हैं। महाभाग ! उनकी मुक्ति सुलभ है, हस्तगत है।४८। ब्रह्मन् ! देव ! मैं
नतो सैकड़ों योगों से न तपस्याओं से और न (अन्य) किसी प्रकार से वैसा सन्तुष्ट होता हूँ, जैसा कि गंगाजल
के पूजन से होता हूँ ।४९। महामते ! यह सब मैं तुम्हारे अनुरोध से सम्पन्न करूँगा । इससे बढ़कर दूसरा
कोई मुक्ति का उपाय नहीं है ।५०
महादेव बोले-इतना कहकर भगवान् विष्णु अन्तर्धान हो गये । साथ ही ब्रह्मा जी भी सम्पूर्ण
सचराचर जगत् की सृष्टि करने लगे।५१। देव (ब्रह्म) ने वह सब कर दिया, जो उन्होंने पहले प्रतिज्ञा की
थी। महादेवि ! वही यह गंगा की धारा परम पावन है ।५२। समस्त पापनाशिनी उस धारा को मैंने अपने
मस्तक पर धारण कर लिया है । महेश्वरि ! यह सब संक्षेप में तुम्हें बता दिया।५३। महेश्वरि ! वह जल
परब्रह्म है और यह धारा उसी का (स्त्री) रूप है, जिसके दर्शनमात्र से सभी पापों से छुटकारा मिल जाता है
।५४। इस दिव्य कथा के सुनने से समस्त पापों का क्षय हो जाता है । देवि ! (अब) अत्यन्त सावधान होकर
ब्रह्माण्डों की स्थिति के बारे में सुनो ।५५
स्कन्दपुराण के केदारखण्ड में श्रीगङ्गा की उत्पत्ति नामक दूसरा अध्याय समाप्त ।२
अध्याय ३
ब्रह्माण्डो की स्थिति लि
महादेव बोले-महेश्वरि ! ब्रह्माण्ड अनन्त कोटि हैँ । करोड़ों युगों में भी उनकी स्थिति का

ADD
A Ah
गर्
का
तृतीयो$ध्याय: ९
कि तु वच्सि परं किचिद्यच्छुत्वा सर्वविद्धवेत् । अस्मिन्नष्टमुखो ब्रह्मा देवास्तत्र महाप्रभाः ॥२
एकादश समुद्राश्च द्वीपास्तत्संख्यका मताः । लोहद्वीपस्तु प्रथमस्तास्रद्वीपस्ततः परः ॥३
ततस्त्रपुमयो द्वीपो रजतस्य ततः स्मृतः । ्वर्णद्वीपस्तथा ख्यातः पञ्चमं षष्ठकं श्यूणु ॥४
नीलट्वीपस्तथा पद्मरागो गोमेदसंज्ञकः । चन्द्रकान्तस्तथा सूर्यकान्तो नवम उच्यते ॥५
दशमः पुष्परागाख्यो ज्योतिरेकादशः स्मृतः । एते एकादशा द्वीपाः पुण्यकर्मसु गोचराः ॥६
तत्तद्रर्णा: समुद्राश्च कोटियोजनविस्तृताः । तत्प्रमाणं हि द्वीपानां समुद्राणां प्रकीर्तितम् ॥७
ज्योतिद्वीपो महाविष्णोर्ज्योती रूपस्तु तत्र हि । उपास्यमानो देवैर्हि सर्वदा वै महाप्रभैः ॥८
एवं सर्वेषु देवेशि ! ब्रह्माण्डेषु च संस्थितिः । यथाधिकमुखो ब्रह्मा तथाधिकतमाः सुराः ॥९
ट्वीपास्तथाधिका ज्ञेयाः समुद्राः सरितस्तथा । सर्वेषु तेषु भगवान् विश्वात्मा विश्वभावनः ॥ १०
ब्रह्मरूपेण सृजति पाल्यते विष्णुरूपिणा । रुद्ररूपेण भगवाँल्लयं नयति सर्वशः ॥११
स्वरूपं च निरूपं च तस्य नो ज्ञायते शिवे । अरूपिणो रूपमेतदकर्तुः कार्यकं तथा ॥१२
नमस्या एव सर्वेषां देवानां च नृणां तथा न तु कश्चित्तु देवस्य रूपज्ञाता हि कुत्रचित् ॥१३
ध्येयध्या्रादिभेदेन ज्ञेयज्ञात्रादिकैः प्रभुः । भेदैरनेकरूपोसौ नानाजात्यादिभिर्युतः ॥ १४
स वै ब्रह्मा स वै रुद्रः स वै विष्णुः प्रजापतिः । कार्यं च कारणं चैव स एव भगवानजः ॥ १५
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे ब्रह्माण्डनिरूपणं नाम तृतोयोऽध्यायः ।३।
° ७ अ RRR
वर्णन नहीं किया जा सकता । १। किन्तु मैं तुम्हें कुछ बता देता हूँ, जिसे सुनकर (कोई ) सर्ववेत्ता हो सकता
है । इस (ब्रह्माण्ड) में आठ मुख वाले ब्रह्मा हैं और देवता महातेजस्वी हैं ।२। समुद्र ग्यारह हैं और द्वीप भी
ग्यारह ही हैं । उनमें लोहद्वीप पहला है, दूसरा ता-्रद्वीप है ।३। तीसरा त्रपु (रांगा) मयद्वीप है, चौथा
रजत (चाँदी ) का द्वीप है, पाँचवाँ सोने का द्वीप है, छठा नील (मणि) का द्वीप है, सातवाँ पद्मराग (मणि)
का द्वीप है, आठवाँ गोमेद (रत्न) नामक द्वीप है, नवाँ चन्द्रकान्त एवं सूर्यकान्त मणि का द्वीप है और दशवें
द्वीप का नाम पुष्पराग है तथा ग्या रहवाँ ज्योतिद्वींप हे । ये ग्यारहों द्वीप पुण्यको में दुष्टिगोचर होते
हैं ॥४-६। उस-उस द्वीप के समान रंग वाले समुद्र कोटि योजनों में फैले हुए हैं । (लम्बाई-चौड़ाई का)
उतना ही प्रमाण द्वीपों एवं समुद्रों का बताया गया है ।७। ज्योतिद्वींप महाविष्णु का है । वहाँ ज्योतिरूप में
भगवान् रहते हैं । महान् तेजस्वी देवगण उनकी सदा उपासना करते रहते हैं।८। हे देवेशवरि ! इस प्रकार
सभी ब्रह्माण्डों की स्थिति है। जहाँ अधिक मुख वाले ब्रह्मा हैं, वहाँ अधिकाधिक देवता हैं ।९। उसी प्रकार
समुद्र और नदियाँ भी अधिक हैं। उन सभी द्वीपों में विश्वात्मा भगवान् विश्व की सृष्टि करते हैं । १०।
भगवान् ब्रह्मा के रूप से सृष्टि करते हैं, विष्णु रूप से पालन करते हैं और रुद्ररूप से सब ओर संहार करते हैं
।११। शिवे ! भगवान् का स्वरूप तथा निरूप (रूप का न होना) नहीं जाना जाता है । रूपरहित
oa ) का यह रूप है तथा अकर्ता (भगवान ) का यह कार्य है। १ २। वे सभी देवों तथा मनुष्यों के प्रणम्य
i रूप को जानने वाला कहीं कोई नहीं है। १ ३। ध्याता (ध्यान करने वाला) और ध्येय (ध्यान करने
य ) तथा ज्ञाता (जानने वाला ) और ज्ञेय (जानने योग्य ) इत्यादि भेदों के कारण वे प्रभु बहुरूपी हैं और
231 हः आदि से युक्त हैं। १४। वे ही ब्रह्मा, वे ही रुद्र, वे ही विष्णु, प्रजापति. कार्य, कारण और भगवान्
स्कन्दपुराण के केदारखण्ड में ब्रह्माण्डनिरूपण नामक pm अध्याय समाप्त । ३

१० केदारखण्डम्
अथ चतुर्थोष्ध्याय:
श्रीपार्वत्युवाच
देवदेव महादेव सर्वशास्त्रविशारद । कथमेतत्समुद् भूतं त्रैलोक्यं सचराचरम् ॥१
देवा मनुष्याः पशवो यक्षराक्षसकिन्तराः । कथमण्डस्य चोत्पत्तिः सर्वं विस्तरतो चद ॥२
ईश्वर उवाच
श्रृण देवि ! -वरारोहे यत्पृष्टोऽहं त्वया शिवे ! । आदिसर्गमहंतावत्कथयामि समासतः ॥३
स्वयंभूर्भगवान् विष्णुः सिसृक्षुर्विविधाः प्रजाः । आदौ ससर्ज भगवानप एव महात्मवान् ॥४
तासु वीर्य तदा सृष्ट्वा नारायणमगात्ततः । आपो नारा इति प्रोक्ता आपो वै नरसूनवः ॥५
अयनं तस्य ताः पुर्व तेन नारायण स्मृतः । हिरण्यवर्णमभवत्तदण्डमुदकस्थितम् ॥६
जज्ञे तत्र स्वयं देवः स्वयंभूरितिशन्दितः । हिरण्यवर्णं च तदा उषित्वा परिवत्सरम् ॥७
द्विधाकरोत्तदण्ड तु दिवं भुवमथापि वा । खण्डयोस्तु तयोर्मध्ये ह्याकाशमकरोत्प्रभुः ॥८
परिप्लुतां जले पृथ्वीं दिशो वै दशधाकरोत् । तत्र प्रथमतः कालं मनो वाचं ततः परम् ॥९
कामं क्रोधं रतिं चैव तद्गूपां सृष्टिमुत्सृजन् । मरीचिरत्रिरंगिराः पुलस्त्यः पुलहः क्रतुः ॥१०
वसिष्ठश्च तथा ख्यातो ब्रह्मणो मानसात्मजाः । एत एव महाभागे ब्राह्मणा ब्रह्मतेजसः ॥११
अध्याय ४
चर और अचर सृष्टिवर्णन
श्री पार्वती बोलीं-हे देवों के देव ! महादेव ! सकल शास्त्रों में दक्ष ! यह चराचर सहित तीनों लोक
कैसे उत्पन्न हुए ? ।१। देवता, मनुष्य, पशु, यक्ष, राक्षस, किन्नर तथा ब्रह्माण्ड की उत्पत्ति कैसे हुई ? यह सब
विस्तार से बताइए ।२
महादेव बोले--सुन्दरि ! देवि ! शिवे ! जो तुमने मुझसे पूछा, वह सुनो । मैं तब तक आदि सृष्टिके
बारे में संक्षेप से कहता हूँ ।३। जब स्वयंभू होने वाले भगवान् विष्णु अनेक प्रकार की प्रजाओं की सृष्टि करने
के इच्छुक हुए, तब महात्मा भगवान् ने सर्वप्रथम जल ही की सृष्टि की ।४। उसमें वीर्य ( प्रजनन-क्रिया ) की
सृष्टि करके तब नारायणत्व को प्राप्त हुए । क्योंकि जल को नार' कहते हैं और जल ही नर-पुत्र भी हैं।
[जल' में (तार में) 'अयन' करने से नारायण नाम सार्थक है । ] पहले जल ही भगवान् का आश्रय रहा
है । इससे वे नारायण? कहलाये । फिर जल में सुवर्ण जैसी कान्तिवाला एक अण्ड अवस्थित हुआ ।५-९।
उस अण्ड से स्वयं भगवान् (देव) उत्पन्न हुए । इसलिए उनका नाम स्वयंभू' पड़ा । उस अण्ड में एक वर्ष तक
निवास करने के उपरान्त उस अण्ड के दो टुकड़े किये--एक स्वर्ग बना, दूसरा पृथ्वी । उन दोनों खण्डों के
मध्य में प्रभुने आकाश की रचना की ।७-८। जल में डूबी हुई पृथ्वी की तथा दशो दिशाओं की सृष्टि की। तब
पहले पहल समय (काल) को बनाया । उसके पश्चात् मन, वाणी, काम, क्रोध और रति की सृष्टि को। ग
तद्रूप सृष्टि को छोड़ते हुए मरीचि, अत्रि, अंगिरा, पुलस्त्य, पुलह, क्रतु और वसिष्ठ की सृष्टि की । ये _
(सप्तर्षि) ब्रह्मा के मानस पुत्र कहलाते हैं । महाभागे! ये ही सातो ब्रह्मतेजस्वी _

पञ्चमोच्ध्याय: ११
सप्तानां ब्रह्मजन्मनाम् । अनन्तरं ततो ब्रह्मा रोषादुद्रं समासृजत् ॥१२
ततः सनत्कुमारं वै पूर्वेषामपि पूर्वजम् । सप्तैते जनयन्तिस्म प्रजा रुद्रश्च पार्वति ॥ १३
स्कन्दः सनत्कुमारश्च तेजः संक्षिप्य तिष्ठतः । तेषां सप्त महादुंशास्ते वै देवगणान्विताः ॥ १४ [
प्रजावन्तः क्रियावन्तो नानाविद्याविशारदाः । विद्युतो मेघवुन्दाश्च सहेन्द्रधनुषा तथा ॥ १५
२ पयांसि च ससर्ज्जादौ पर्जन्यं च तथैव च । ऋचो यजूंषि सामानि निर्ममे यज्ञकर्मणे ॥ १६
उच्चावचानि भूतानि गात्रेभ्यस्तस्य जज्ञिरे । एवं तस्य महाभागे प्रजावृद्धिरजायत ॥ १७
रे मनोर्देहं द्विधा कृत्वा ह्यर्धेन पुरुषोऽभवत् । अर्द्धेन स्त्री तथा जातासृजद्दै विविधाः प्रजा: ॥ १८ -
है. छ| र दिष्णुर्विराजमसृजदसृजत्पुरुषं सः टर
संव्याप्य द्यावाप्रृथिवी महिञ्ना स्वेन भूतगः । णु च सः ॥१९ ।
hy तमेव पुरुषं विद्धि मनुं स्वायंभुवं प्रिये । मानसं तं प्रिये सर्ग ससर्ज पुरुषः प्रभुः ॥२०
के आदिसर्गमिमं श्रुत्वा धनमारोग्यमाप्नुयात् । इह भुक्त्वा वरान्भोगानन्ते स्वर्गपुरे वसेत् ॥२१ र
5 इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे आदिसर्गो नाम चतुर्थोध्यायः ।४। ५
रचे अथ पञ्चमोऽध्यायः
GO ईश्वर उवाच
११ | संसृष्टः सुप्रजो देवि ! आपवः स प्रजापतिः । शतरूपां स्त्रियं लेभे पुरुषस्तामयोनिजाम् ॥ १
राहण हुए ।९-११। नारायण के स्वरूप भूत (इन) सात जात ज जला ।९-१ १। नारायण के स्वरूपभूत (इन) सात ब्राह्मापुत्रो के अनन्तर ब्रह्मा ने क्रोध से रुद्र की सृष्टि
' की।१२।तत्पश्चात् पूर्व पुरुषों के भी पूर्वज सनत्कुमार को उत्पन्न किया। पार्वति ये (उक्त) सात तथा रुद्र
। प्रजाओकी सृष्टि करने लगे। १३। स्कन्द और सनत्कुमार तेज को संक्षिप्त करके रहते हैं । उनके साथ महावंश
। इए और वे देवगणों से संयुक्त इए। १४। वे प्रजावान्, क्रियावान् तथा अनेक विद्याओं में निपुण हुए।
[| (तदनन्तर) बिजली तथा इन्द्र धनुष के साथ मेघ-समूह की सृष्टि हुई। १५। पहले जल तथा मेघ की सृष्टि
पबे |. की।तबयज्ञकर्मके लिए ऋग्वेद, यजुर्वेद तथा सामवेद का निर्माण किया। १६। ब्रह्मा के अंगों से ऊँचे-नीचे
. | प्राणी उत्पन्न हुए। महाभागे! इस प्रकार इस (ब्रह्मा ) की प्रजाओं में वृद्धि होने लगी । १७। ' मन और देह के
पके | दोभागकरके आधे से पुरुष और आधे से स्त्री की सृष्टि की जिससे विविध प्रकार की प्रजाएँ उत्पन्न हुई 1१८
रेने अपनी महिमा से पृथिवी और आकाश को व्याप्त करके भूतव्यापी विष्णु ने विराट् का सर्जन किया और
की विराट् ने पुरुष को उत्पन्न किया ।१९। प्रिये ! उसी पुरुष को स्वायंभुव ( स्वयम्) मनु समझो। प्रिये! प्रभु
हैं । पुरुष ने मानसी सृष्टि की।२०। इस आदि सृष्टि के सुनने से धन और आरोग्य की प्राप्ति होती है। (वह
र्हा ताता) इस लोक में उत्तम भोगों को भोगकर अन्त मे ्वर्गपुरी में निवास करता है।२१
च | स्कन्दपुराण के केदारखण्ड में आदिसर्ग नामक चौथा अध्याय समाप्त 1४
के अध्याय ५
तब स्वायंभुव मनु तथा ध्रुवाख्यान .
स क तादतानोले देसि उत्तमा ने आपव नामक प्रजापति की सृष्टि हुई । पुरुष नें शतरूपा |
| ! लेक सम पा क)
गो
अ. छे इस शलोक का एक अर्थ यह भी किया हआ मिलता है कि मनु के शरीर के दो भाग करके आधे
उप और आधे से स्त्री की सृष्टि की \ हु हक मनु कुक 21“

१२ केदारखण्डम्
बहुवर्षसहरत सा तपःकृतवती प्रिये । दिव्यं सा पुरुषं तं बै भर्त्तारं प्रत्यपद्यत ॥२
स एव पुरुषो देवि ! स्वायंभुव इतिश्रुतः । शतरूपा तु वै देवि ! वीरौ पुत्रावजीजनत् ॥३
प्रियत्रतोत्तानपादौ काम्यादस्मादजीजनत् । कर्दमस्य सुता देवि ! काम्यानात्री महायशाः ॥४
प्रियव्रत पति प्राप्याजनयत्सा सुतान् प्रिये ! । सम्नाजं प्रथमं काम्या कुक्षि चैव द्वितीयकम् ॥५तृतीयं तु विराजं सा प्रभुं चैव चतुर्थकम् । सूनृता धर्मकन्या च पतिमुत्तानपादकस् ॥६
प्राप्य तस्मात्तु चतुरः पुत्रानमिततेजसः । धुवं च कीर्तिमन्तं च आयुष्मन्तं वसुं तथा ॥७
सूनृता सुषुवे देवि ! तपो बलसमन्वितान् । धवो वैराग्यमापत्नस्त्यक्त्वा राज्याधिकं बहु ॥८
तपस्तेपे निराहारो बहुवर्षसहल्रकम् । ब्रह्मा ददौ तदा तुष्टो धुवायामिततेजसे ॥९
सप्तर्षिस्थानतोप्यूर्ड स्थानं सर्वोत्तमं तदा । यस्याद्यापि महाभागे श्जोको वै भृगुभावितः ॥१०
अहोऽस्य तपसो वीर्य्यमहो श्रुतमहोत्सवस् । यमद्य पुरतः कृत्वा ध्रुवं सप्तर्षयः स्थिताः ॥ ११
श्री पार्वत्युवाच
अहो ध्रुवस्य चरितं श्रोतुमिच्छामि तत्त्वतः । यथा बैराग्यमापन्नो यथाप्राप्तः परां गतिम् ॥१२
एतच्छंस महादेव परं कौतूहलं हि मे । धुव उत्तानपादिस्तु ऋषीणामुपरि स्थितः ॥१३
शिव उवाच
कथयामि महादेवि ! धवस्य चरितं तव। यच्छूत्वाऽपि नरो भक्त्या प्राप्रोति भगवद् गतिम् ॥ १४
नामक अयोनिज स्त्री को प्राप्त किया । १। प्रिये ! उस (शतरूपा ) ने अनेक सहस्र वर्षो तक तपस्या की । तब
उसने उस दिव्य पुरुष को पति-रूप में प्राप्त किया ।२। देवि ! वही पुरुष स्वायंभुव नाम से विख्यात हुआ।
देवि ! शतरूपा ने प्रियव्रत और उत्तानपाद नामक दो वीर पुत्रों को उत्पन्न किया । उससे काम्या ने ( पुत्रों
को) उत्पन्न किया । देवि ! कर्दम की काम्या नामक पुत्री बडी यशस्विनी थी । २-४। प्रिये ! उसने प्रियव्रत
को पति के रूप में पाकर पुत्रों को उत्पन्न किया । काम्या ने प्रथम पुत्र सम्राज को और द्वितीय पुत्र कुक्षिको
जन्म दिया ।५। उसका तीसरा पुत्र विराज था और चौथा प्रभु । धर्म की पुत्री सूनृता ने उत्तानपाद कोपति |
पाकर उससे अमिततेजस्वी चार पुत्रों ध्रुव, कीर्तिमान, आयुष्मान तथा वसु को उत्पन्न किया ।६-७। देवि!
सूनृता ने तप और बल से सम्पन्न पुत्रों को जन्म दिया । ध्रुव विरक्त होकर बहुत राज्य आदि को त्यागकर |
निराहार रहकर अनेक हजार वर्षो तक तप करते रहे । तब सन्तुष्ट होकर ब्रह्मा ने अमितेजस्वी ध्रुव को |
सप्तर्षियो के स्थान से भी ऊपर सर्वोत्तम स्थान दे दिया । महाभागे ! उस (ध्रुव ) की प्रशंसा में भृगु ने जो
कहा था, वह आज भी गाया जा रहा है-- अहा ! इस (ध्रुव) के तप की शक्ति कैसी है! अहा! इसका |
शास्त्र ज्ञान रूप महोत्सव कैसा है । ध्रुव को आगे करके सप्ताषिगण अवस्थित हैँ।८-१ १
श्री पार्वती बोलीं-अहा ! मैं धुव का चरित्र तत्त्वत: सुनना चाहती हूँ । किस प्रकार उसे वैराग्य |
प्राप्त हुआ और किस तरह उत्तम गति मिली, वह मुझे बताइए । हे महादेव ! मुझे बड़ा कुतूहल है किं |
उत्तानपाद का पुत्र ध्व॒व ऋषियों के ऊपर कैसे स्थित हुआ ? 1१२-१३
शिव बोले-महादेवि ! मैं तुमसे धुव का चरित्र कहता हूँ जिसे सुनकर मनुष्य भगवान् की गति

a
पञ्चमोऽध्यायः “2 71]
त्वायंभवो मनुःपूर्व विभजन् पृथिवौं द्विधा । अर्द्धामत्तानपादाय अद्धाँ प्रियव्रताय च ॥ १५
ययौ कैलासनिलये तपस्तप्तुं मम प्रिये । प्रियव्रतोत्तानपादावसुजेतां प्रजास्तदा ॥१६
सम्राज्याद्यांस्तु पुत्रांस्तु प्रजासर्गे नियुज्य हि । स्वयं ययौ महातीर्थे शालग्रामे तपःकरोत् ॥ १७
घरवाद्यांस्तांस्तु राज्यार्द नियुज्य तपसे ययौ । सर्वेषां पूर्वजो भ्राता धुव औत्तानपादिकः ॥ १८
[च तत्रापि चकार सुमनोहरम् । ध्रवस्तु काले कस्िश्चि्गतोऽरण्ये मृगाय च ॥ १९
अध्वरं कर्तुमारब्धो सृगमेधं महेश्वरि । वने संगच्छतस्तस्य ददर्श सर उत्तमम् ॥२०
हंसकारण्डवाकीर्ण चक्रवाकोपशोभितम् । पदाकह्वारकुमुदैः शोभमानं समन्ततः ॥२१
रम्ये सरोवरे तस्मिन्ताना शाड्वलसंवृते । उपस्पृश्य जलं तत्र स्थितःश्रान्ताश्ववाहनः ॥२२
ददर्श वनशोभां स नानावृक्षैः समन्विताम् । पञ्यतस्तस्य राजर्षेध्रवस्याग्रे समाययौ ॥२३
जराजर्जरदेहां हि वलिसंवृतविग्रहाम् । जीर्णवस्त्रशतैश्छन्नाँ .काञ्चिञ्षारीं ददर्श सः ॥२४
साप्याययौ समीपं तु धरुवस्य वृद्धनायिका । रूपयौवनसम्पन्नं दृष्ट्वोवाच महेश्वरि ! ॥२५
: वृद्धोवाच
कोऽसि त्वमतिसौन्दर्य्यं किमर्थमागतो वनम् । तव रूपमहं दृष्ट्वा काममोहवशं गता ॥२६
त्वत्समो यदि मे भर्त्ता भविता नरसत्तम । तदैव कृतकृत्यास्मि इत्यासीन्सतिरेव से ॥२७.
स त्वं पुरुषशाईल दृष्टोऽसि साम्प्रतं मया । याचन्तीं नितरां देव वरयस्व स्मरातुराम् ॥२८
को प्राप्त करता है । १४। पूर्वकाल में स्वायंभुव मनु ने पृथ्वी को दो भागों में विभक्त करके आधा भाग
उत्तानपाद को दिया और आधा प्रियब्रत को । १५। प्रिये ! वह मेरे कैलाशस्थित भवन में तपस्या करने के
लिए चला गया । तब प्रियब्रत और उत्तानपाद प्रजाओं की सृष्टि करने लगे ।१६। ( षश्चात्) प्रियव्रत
अपने सम्राज आदि पुत्रों को प्रजा की सृष्टि करने में नियुक्त करके स्वयं शालग्राम नामक महातीर्थ में तपस्या
करने चले गये । १७। उत्तानपाद भी धुव आदि पुत्रों को आधे राज्य में नियुक्त करके तप करने चले गये ।
उत्तानपाद के पुत्र धुव सबके पूर्वज भ्राता थे। १८। उन्होंने अत्यन्त मनोहर एवं भव्य सृष्टि की किसी समय
छव जंगल में शिकार खेलने के लिए गये । १९। महेश्वरि ! उन्होंने मृगमेध यज्ञ करना आरम्भ किया ।
बन में जाते हुए उन्हें एक उत्तम सरोवर दिखायी पड़ा ।२०। जो हंसों तथा बत्तखों से व्याप्त तथा चक्रवाकों
से शोभित था । कमलों, श्वेत कमलो तथा कुमुदों से उसकी चारों ओर शोभा हो रही थी ।२१। उस
रणमीय सरोवर में, जहाँ अनके घास के मैदान थे, जल का आचमन करके थके हुए घोड़े का सवार राजा
विश्राम करने लगा ।२२। उसने नानाप्रकार के वृक्षों से समन्वित वन की शोभा देखी । (शोभा) देखते हुए
राजर्षि भुव के आगे एक वृद्धा स्त्री आयी ।२३। उसका शरीर बुढ़ापे से जर्जर था। अंगों में झुर्रियाँ पड़ गयी
थीं । सैकड़ों गुदड़ियों से वह ढकी थी । ऐसी किसी नारी को उस (राजा) ने देखा ।२४। वह भी वृद्ध
नायिका धुव के पास आयी । महेश्वरि ! उसने रूप और यौवन से सम्पन्न (राजा) को देखकर कहा।२५
वृद्धा बोली-अत्यन्त सौन्दर्य से युक्त लुम कौन हो ? वन में क्यों आये हो ? तुम्हारा रूप देखकर मैं
उम मोहित हो गयी हूँ ।२६। हे नरश्रेष्ठ ! तुम्हारे जैसे पति यदि मेरे हो जाये तो मैं कुलकृत्य हो जाउँ, ऐसा
नार र है।२७। हे नरश्रेष्ठ ! वह तुम मुझे इस समय दिखायी पड़ गये हो । महाराजः! अत्यन्त याचना
मुझ काममोहित का वरण करो ।२८

१४ केदारखण्डम्
ईश्वर उवाच
इति तस्या वचः श्रुत्वा विस्मयाविष्टमानसः । चिन्तयामास मनसि धुव औत्तानपादिकः ॥२९
विहस्य वदनं दृष्ट्वा वल्याक्रान्तं गतद्युति । उवाच मधुरं वृद्धां विस्मयाकुलचेतनः ॥३०
ध्रव उवाच
दष्टा का योग्यतां भद्रे मम च स्वस्य च त्वया । क्व च मे वयसो भावः क्व च ते रूपमीदृ शम् ॥ ३१
जराजर्ज्रदेहा त्वं क्व च मे यौवनं वयः । क्व च मे सौरभं देहं मलदिग्धकलेवरम् ॥३२
अहो हो परमाश्चर्यं लोकेऽस्मिन्दृश्यते न नु । मतीनां चित्रता चैव गुणागुणविवेकिता ॥३३
नागुणी गुणिनं वेत्ति विरूपो रूपशालिनम् । पापो वै धर्मकर्माणं स्वमेव हि प्रशंसति । ३४
वृद्धोवाच
मत्तस्तव महाबाहो कथमाधिक्यमस्ति ते । यत्त्वं वदसि वयसो भावश्च मामकं वपुः ॥३५
युष्मदस्मदो रूपं हि तस्यार्थः कोविदश्च कः । कोऽहं कस्त्वमिति प्रज्ञा वतैते सा मृषार्थिका ॥३६
पञ्चभूतात्मिकेनासौ देहे न परिवेष्टितः । नायं वेत्ति परं भावं सप्तभिः संयुतो यदा ॥३७
तव यत्सुन्दरं रूपं मामकं न च विद्यते । मामकं वार्द्धकं रूपं तवैव विद्यते कुतः ॥३८
आत्मा सर्वगतो राजन् रूपादिगुणवर्जितः । न वैकवार्षिको देव न वा द्वादशवार्षिकः ।।३९
न बालो न युवा वृद्धो न रूपादिविगर्हितः । अरूपिणो भगवतो रूपादीनां च कल्पना ॥४०
महादेव बोले-ऐसी उसकी बात सुनकर उत्तानपाद के पुत्र ध्रुव का मन आश्चर्य से भर गया और वह
मन में सोचने लगा।२९। उस (वृद्धा) के झुर्रियों से आक्रान्त तथा फीके मुख को देखकर विस्मय से आकुल
चित्त वाले धुव ने वृद्धा से मधुर वचन कहा ।३०
धुव बोले-भद्रे ! तुमने मेरे और अपने में कौन-सी रूप की समता (योग्यता) देखी ? कहाँ मेरी
अवस्था का भाव और कहाँ तुम्हारा ऐसा रूप । ३ १। कहाँ तुम बुढ़ापे से जर्जर शरीर वाली और कहाँ मेरी
युवावस्था । कहाँ मेरा सुगन्धित शरीर और कहाँ तुम्हारा मैल से भरा शरीर । ३२। ओह ! इस लोक में
निश्चित ही परम आचर्य की बात देखी जा रही है जो कि बुद्धियों की विचित्रता और गुण तथा अगुण
(अवगुण) का अविवेक है। ३ ३। गुणहीन व्यक्ति गुणवान् को नहीं जानता है, कुरूप रूपवान् को नहीं जानता
और पापी धर्म-कर्म करने वाले को नहीं जानता, वह तो अपनी ही प्रशंसा करता है।३४
वृद्धा बोली- हे महापराक्रमी ! मुझसे तुम्हारी क्या अधिकता है जो तुम बतला रहे हो ? अपनी
अवस्था का भाव और मेरे शरीर की बात उसका अर्थ तो युष्मद् (तुम) और अस्मद् (मैं) का रूप है ।
विद्वान् कौन है? मैं कौन हूँ और तुम कौन हो ? यह् बुद्धि मिथ्या अर्थवाली है । ३५-३६। यह आत्मा
पञ््चभूतात्मक शरीर से आच्छादित है। यह जब सात (तत्त्वों वाले शरीर ) से संयुक्त रहता है तब परम
भाव को नहीं जानता हे। ३७। तुम्हारा यदि सुन्दर रूप है और मेरा नहीं है, मेरा बुढ़ापे का रूप है तो तुम्हारा
ही (सुन्दर रूप) कहाँ है? ।३८। (क्योंकि) राजन्! वह न एक वर्ष का है और न बारह वर्षो का है। ३ ९। वह
न बालक है, न युवक है, न वृद्ध है और न रूप आदि से विनिन्दित है । रूपरहित भगवान् के रूप आदि की

पञ्चमोऽध्यायः १५
वयोविहीनस्य कुतो वृद्धादिकं वयः । निर्लेपस्य परमुदः कुतो दुःखादिकल्पना ॥४१
क यत्तु राजन् तद्देहदोषजम् । एको जीर्णगृहे देही ह्येको नव्यगृहे तथा ॥४२
किं वै जीर्णगृहस्थस्य मानः कि परिहीयते । इदं देहादिकं सर्व नवादिव्यवहारवत् ॥४३
तव चेत्युन्दरं रूपं स्थिरं स्यात्तत्तया भवेत् । मामके चेन्महाभाग विरूपित्वं तदा भवेत् ॥४४
मदीयस्य शारीरस्य तावकस्य तथैव च । का वा विशेषता राजन् दृद्ये स्मर्यतेऽथवा ॥४५
तृष्णादिकं तु यत्सर्वं तन्ममापि तवापि हि । तस्माद्राजन्न कर्त्तव्यमहंमानादिकं खलु ॥४६
ईश्वर उवाच
इति श्रुत्वा निगदितं वचो वै परमार्थवत् । आश्चर्य परमं मत्वा जगाद मधुराक्षरम् ॥४७
ध्रव उवाच
सत्यं ब्रूहि मयेदानीं का वा त्वं प्ररमार्थकम् । कथयामास यत्सर्वं परं कौतूहलं हि मे ॥४८
वार्धकं रूपमास्थाय आगता त्वं ममान्तिके । त्वया त्वनुप्रहीतोऽस्मि यया मे कथितं शुभम् ॥४९
वृद्धोवाच
मयोक्तं यत्तु किचि ज्ञातं च परमार्थकत् । सन्तुष्टास्मि ततस्तुभ्यं वदामि स्वविचेष्टितम् ॥५०
अहं राजन् जरा नाञ्जी देव्यस्मि नरपुंगव । आगता तव सामोष्यं दरष्टुं तव विचेष्टितम् ॥५१
SM
कल्पना की जाती है।४०। उसी प्रकार अवस्था से रहित (आत्मा) की वृद्ध आदि अवस्था कैसे होगी ?
निर्लिप्त एवं परम आनन्दित (आत्मा) के दुःख आदि को कल्पना कैसे की जायगी ? ।४१। राजन् ! यह
जो दुःख आदि है, वह शरीर के दोष से उत्पन्न होता है जैसे (कोई) एक प्राणी पुराने घर में रहता और
(कोई) दूसरा प्राणी नये घर में रहता है ।४२। तो क्या पुराने घर में रहने वाले का मान कम हो जाता है ?
यह् देह आदि सब कुछ नये आदि के व्यवहार के समान ही है ।४३। महाभाग ! यदि तुम्हारा सुन्दर रूप
सदा के लिए स्थिर रहे तो मेरी भी कुरूपता सदा स्थिर रहेगी।४४। किन्तु मेरे शरीर और तुम्हारे शरीर की
र्त ही बात है (स्थिरता का अभाव ) । राजन् ! तब कौन सी विशेषता आप देख रहे हैं या स्मरण कर रहे
- हैं ? ।४५। तृष्णा आदि जो कुछ है, वह सब तुम्हारी भी है, मेरी भी है । इसलिए हे राजन् ! अभिमान आदि
नहीं करना चाहिए ।४६
महादेव बोले--उसका ऐसा परमार्थ से युक्त वचन सुनकर राजा ने परम आइचर्य मानकर मधुर
धुव बोले--अब मुझे सत्य बतलाओ कि वास्तव में तुम हो कौन ? तुमने जो यह सब कहा, उससे मुझे
ना ठैव्वहल हो रहा है ।४८। तुम वृद्धावस्था का रूप धारण करके मेरे पास आयी हो । मै तुमसे अनुगृहीत
हुम, जो तुमने मुझसे शुभ बात कही हे ।४९
वृद्धा बोली-मैंने जो कुछ कहा, उसे तुमने वस्तुतः me | लिया, इससे मैं सन्तुष्ट हूँ । अब मैं तुमसे
क्रिया बताती हूँ ।५०। राजन् ! मैं जरा ( बुढ़ापा) नामको देवी हूँ । नरश्रेष्ठ ! मै तुम्हारी क्रिया

१६ केदारखण्डम्
सृष्टा: प्रजास्त्वया राजन्भुक्त ve
बाल्यं पूर्व यौवनं तु वार्धक्यं तु
कस्यापि नो महाराज रूप॑ मे दर्शनं
ऊ रांज्यसुखं शुभम् । किमिच्छसे त्वं यज्ञेन सृगयासक्तमानसः ।।५२
ततः स्मृतम् । तवाक्रमणकर्त्री च जराहं नृपसत्तम ॥५३
{ गतम् । भविष्यकार्यं जनये धव औत्तानपादिक ॥ए४
ईश्वर उवाच
इतिश्रुत्वा वचस्तस्या जरायाः प्रियवादिनि । वस्त्रादिकं तु यत्सर्वं दत्त्वा च तपसे ययौ ॥५५
हिमवद्दक्षिणे पार्श्व नानामुनिगणान्विते । पिण्डारके महातीर्थे तपश्चक्रे श्ववस्ततः ॥५६
पर्णाहारस्तु चक्रेऽसौ तपश्चर्या सहस्रकम् । ततो वर्षसहल्लेण निराहारो जितेन्द्रियः ॥५७
ततो वर्षसहस्लेण पादेनैकेन तस्थिवान् । ध्रुवस्य तपसा व्यापत त्रैलोक्यं सचराचरम् ॥५८
विव्यथुः सर्वभूतानां मनांसि सुरपूजिते । देवाः सर्वे महाभागे विमानैः शतकोटिभिः ॥५९
आगताः शतशो दरष्टुं ध्रवं वै तपसि स्थितम् । तं दृष्ट्वा सहसा सर्वे देवा दैत्या: सवासवाः ।।६०
स्थातुं न शक्नुवन्तस्ते तेजसा परितापिताः । किवासाविच्छते राजा तपसा तेन निश्चयम् ॥६१
ब्रह्मापि घ्रययौ तत्र ध्रवं द्रष्टुं महामतिम् । उवाच मधुरं वाक्यं सन्तुष्टस्तपसा ततः ॥६२
ब्रह्मोवाच
बरं वरय भद्रन्ते यत्कृते तत्कृतं तपः । नह्यस्ति दुर्लभं किचित्तपसस्ते किल धुव ॥६२३
आधिपत्यं त्रिलोकस्य प्राप्स्यसे त्वं नृपोत्तम । ईदृशं तु तपो राजन्न कृतं केनचित्पुरा ॥६४
देखने या जानने के लिए तुम्हारे पास आयी हूँ ।५१। राजन् ! तुमने प्रजाओं की सृष्टि कर ली,
कल्याणकारी राज्यसुख भी भोग लिया । अब शिकार खेलने में दत्तचित्त होकर तुम यज्ञ से क्या चाहते हो ?
।५२। पहले बाल्यावस्था होती है, तब युवावस्था और पश्चात् वृद्धावस्था कही गयी है । नृपवर ! मैं तुम
पर आक्रमण करने वाली जरा हूँ ।५३। महाराज ! मेरा रूप किसी को भी दृष्टिगोचर नहीं हुआ ।
उत्तानपाद के पुत्र ! ध्रुव ! मैं भविष्य का कार्य उत्पन्न करती हूँ ।५४
ईदवर बोले- हे प्रिय बोलने वाली ! उस जरा की ऐसा बात सुनकर वस्त्र आदि जो कुछ (उसके
पास) थे, वह सब देकर राजा तपस्या के लिए चला गया ।५५। हिमालय के दक्षिण भाग में अनेक मुनिगणों से
युक्त पिण्डारक नामक महातीर्थ में ध्रुव तपस्या करने लगे ।५६। उन्होंने एक हजार वर्षों तक पत्ते खाकर
तपस्या की । उसके बाद एक हजार वर्षो तक निराहार एवं जितेन्द्रिय रहकर तप किया ।५७। तदनन्तर एक
हजार वर्षो तक एक पैर पर खड़ा रहकर तप किया । ध्रुव की तपस्या से स्थावर-जंगम सहित तीनों लोक
व्याप्त हो गये ।५८। हे देवपूजिते ! सभी प्राणियों के मन व्यथित होने लगे । महाभाग ! तप में संलग्न
ध्रुव को देखने के लिए सभी देवता सैकड़ों-करोड़ विमानों से वहाँ आने लगे । (किन्तु) धुव को देखकर इर
सहित सभी देव-दानवगण उनके तेज से सन्तप्त होकर वहाँ नहीं रह सके । वे कहने लगे-यह राजा इस |
तपस्या से क्या चाहता है ? इसका निश्चय क्या है ?।५९-६१। महाबुद्धिमान् ध्रुव को देखने के लिए वहाँ |
ब्रह्मा भी गये । तपस्या से सन्तुष्ट होकर उन्होंने मधुर वचन कहा । द २ 3
ब्रह्मा बोले-तुम्हारा कल्याण हो, तुम वर माँगो, जिसके लिए यह तप किया है । ध्रुव ! तुम्हारी |
तपस्या से कुछ भी दुर्लभ नहीं है ।६३। नृपश्रेष्ठ ! तुम तीनों लोकों का स्वामित्व पा सकते हो । राजन् ! |
ऐसा तप तो पहले किसी ने किया ही नही था । ६४

पञ्चमोऽध्यायः १७
ईश्वर उवाच
निशम्य वचनं तस्य ब्रह्मणः परमात्मनः । शनैरुन्मील्य नयने ददर्श परमेष्ठिनम् ॥६५
उवाच वचनं शी घें प्राञ्जलिः पुरतः स्थितम् । भक्त्या परमया युक्तो जयेति च पुनः पुनः ॥६६
ध्रव उवाच
जय जय करुणानिधे भगवन् सर्वलोककर्त्त: परमेष्ठिन्। जय कमलाजने सुरेश सुरासुरपूजितपादपद्म ॥६७
जय सुरनरकारणकारण जय सरस्वतीवरनायक प्रभो । जय सकलजनेश सुरेश जय मकरन्दजय
सर्वजनस्यपरमानन्द ॥ ६८
जय तपोनिधिकन्दर्पसुन्दराशुभनाशकनायकजय सुरेश । जय ऋक्षपते विपतेजयनन्दनपादपपुष्पमकरन्द ॥ ६९
प्रभो ब्रह्मन् किमर्थं मां पुनः संसारबन्धने । नियोजयसि दुःखानां सागरे पारडुर्गसे ॥७०
वराहोऽहं यदि विभो सन्तुष्टोऽसि यदि प्रभो । दीयतां दुर्लभं स्थानं पुनरावृत्तिदुर्लभम् ॥७१
कस्यापि प्राणिनो यत्र पीडा न स्यान्मया खलु । धन्योऽस्मि कृतकृत्योऽस्मि दर्शनाद्देवनायक ॥७२
ब्रह्मोवाच
धन्योऽसि कृतकृत्योऽसि स्वेन वै तपसा किल । सप्तर्षिस्थानतश्रोर्ध्व महास्थानं ददासि ते ॥७३
देवाः सुराः सगन्धर्वाः सनक्षत्रास्सराशयः । प्रदक्षिणं करिष्यन्ति त्वां चैव मुनिनायक ॥७४
आगच्छागच्छ भगवन् त्रैलोक्यस्थानदुर्ल्लभम् । कल्पान्तेऽपि च्युतिर्यस्माज्जायते न विशाम्पते ॥ ७५
ईश्वर बोले-परमात्मा ब्रह्मा की बात सुनकर धुव ने धीरे से आँखे खोलकर विधाता को देखा ।६५।
सामने विराजमान ब्रह्मा से शीघ्र हाथ जोड़कर वचन कहा-परम भक्ति से युक्त होकर बार-बार
जयजयकार किया ।६६
ध्व बोले-दयानिधे ! भगवन् ! सभी लोकों के कर्ता ! परमेष्ठी आपकी जय हो, जय हो। कमल से
उत्पन्न ! सुरेश ! देवों और दैत्यों से पूजित चरणकमल वाले! आपकी जय हो ।६७। देवों और मनुष्यों के
कारण के कारण! आपकी जय हो। सरस्वती के श्रेष्ठ नायक! प्रभो! आपकी जय हो। सभी लोकों के
ज्या ! देवेश! मकरंदजय! सभी लोगों के लिए परमानन्दरूप ! आपकी जय हो ।६८। महान तपस्वी
केन्दर्प के समान सुन्दर ! अशुभनाशक ! नायक ! सुरेश! आपकी जय हो । ऋक्षों के स्वामी ! विशिष्ट
स्वामी ! नन्दनवन के वृक्षों के पुष्पपराग ! आपकी जय हो। ६ ९। प्रभो! ब्रह्मन् ! क्यों मुझे पुनः दुःखों के
समुद-संसार के बन्धन में जिसका पार पाना बड़ा कठिन है, डाल रहे हैं ॥७०॥ विभो ! यदि मै वरदान के योग्य
प्राणी और यदि आप सन्तुष्ट हैं तो मुझे वह दुर्लभ स्थान दीजिए, जहाँ से पुन: लौटना न पडे ।७१। जहाँ किसी
एणी को मुझसे पीड़ा न हो! हे देवप्रधान ! मैं आपके दर्शन से धन्य हूँ और कृतार्थ हूँ।७२
स दा बोले--तुम अपने तप से ही धन्य हो, कृतकृत्य हो। मैं तुम्हें सप्तर्षियो के स्थान से ऊपर महान्
Io हुँ ।७३। मुनिश्रेष्ठ! गन्धर्व, नक्षत्र और राशि समेत देवगण तुम्हारी प्रदक्षिणा किया करेंगे
नहीं त् द राजन् ! आओ तीनों लोक में दुर्लभ स्थान को प्राप्त करो, जहाँ से कल्पान्त होने पर भी

१८ केदारखण्डम्
ईश्वर उवाच
इत्येवं तं समारोप्य विमाने हंससंयुते । सम्यक्स्थाप्य धरुवं तत्र ययौ ब्रह्मा चतुर्मुखः ॥७६
अहो भाग्यमहो भाग्यमहोधीतमहो श्रुतम् । अहो तपः परं चैव यस्येयं गतिरीदृशी ॥७७
ज्योतिश्चक्रं महाभागे सनक्षत्रग्रहादिकम् । करोत्यहर्निशं चैव घ्रादक्षिण्यक्रमं प्रिये ॥७८
इति ते कथितं देवि ध्रुवस्य चरितं शुभम् । यस्य वै श्रवणानुमर्त्योऽखिलपापैः प्रमुच्यते ॥७९
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे ईश्वरपार्वतीसंवादे धुवचरित्रं नाम पञ्चमोऽध्यायः ।५।
अथ षष्ठोऽध्यायः
पार्वत्युवाच
धरुवस्य सन्ततिं देव कथयस्व ममाग्रतः । सृष्टेर्भव्यस्य चोत्पत्तिं कृपया परया युतः ॥
ईश्वर उवाच |
शृणु देवि वरारोहे ! यत्पृष्टोऽहं त्वया शिवे । यस्य श्रवणमात्रेण सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥२
सृष्टिर्वै पञ्च पुत्रान्वै सुच्छायायां महायशाः । रिपु रिपुञ्जयइचैव क्षिप्रो वृकल एव च ॥२
बुक्रतेजास्तथा ख्यातः सृष्टिपुत्राः समीरिताः । बृहती चाक्षुषं पुत्रं रिपोः सर्वोत्तमं मनुस् ॥४
जनयामास सुश्रोणि सुश्रोणी प्रियवादिनी । अजीजनत्पुरष्करिण्यामनरण्यन्तु चाक्षुषः ॥५
ईदवर बोले--इस प्रकार कहकर धुव को अपने हं सयुक्त विमान पर अच्छी तरह चढ़ाकर चतुर्मुख
ब्रह्मा चले गये ।७६। अहा ! (ध्रुव का) आश्चर्यजनक भाग्य है, आश्चर्यजनक भाग्य है, आइचर्यजनक |
अध्ययन है, आश्चर्यमय शास्त्रज्ञान है और आश्चर्यमय तप है, जिसकी यह ऐसी गति (महास्थान की |
प्राप्ति) हुई है ।७७। महाभागे ! प्रिये ! नक्षत्र, ग्रह आदि समेत राशिचक्र दिन रात ध्रुव की प्रदक्षिणा
करते रहते हैं ।७८। देवि ! यह ध्रुव का शुभ चरित्र मैंने तुमसे कह दिया, जिसके सुनने से मनुष्य सभी पापों |
से छुटकारा पा जाता है ।७९
स्कन्दपुराण के केदारखण्ड में महादेव और पार्वती के संवाद में ध्ुवचरित्र नामक
पांचवाँ अध्याय समाप्त ।५
अध्याय ६
ध्रुव-सन्तति (प्रजासृष्टि) वर्णन
पार्वती बोलीं-देव ! परम कृपा करके मेरे आगे धुव का वंश वर्णन करें । उनकी सृष्टि (नाम
स्त्री) से होने वाली सन्तानों की उत्पत्ति बतायें । १ ।
ईश्वर बोले-सुन्दरि ! देवि ! शिवे ! जो तुमने पूछा है, वह सुनो । उसके श्रवणमात्र से मनुर्ण
सभी पापों से छूट जाता है ।२। महान् यशवाली सृष्टि ने सुन्दरछाया में पाँच पुत्रों को उत्पन्न किया |
रिपु, रिपुंजय, क्षिप्र, वृकल और वृकतेज--ये पाँच पुत्र सृष्टि के कहे गये हैं । हे सुन्दर नितम्ब वाली ! |
तथा प्रिय बोलने वाली ! बृहती (नामक स्त्री) ने रिपु (नामक सृष्टिपुत्र) से चाक्षुष नामक सर्वश्रेष्ठ
मनु को जन्म दिया। चाक्षुप ने पुष्करिणी (नामक स्त्री) में अनरण्य (नामक पुत्र ) को उत्पर्त |

जमुद्रों और द्वोपों समेत
षष्ठोऽध्यायः १९
अनरण्यो महाभागेनड्वलायां प्रजापतिः । दश पुत्रान्महाभागानङ्भाद्यान्विभुतेजसः ॥६
अंगस्तु वेनमेकं तु सुनीथाजनयत्सुतम् । अपचारेण वेनस्य मुनीनां कोपतो भृशम् ॥७
अनौरसी प्रजासूष्टिर्जाता वेनस्य राजते । प्रजार्थमृषयः सर्वे करं वै दक्षिणं तदा ॥८
ममन्युर्मिलिताः शास्त्रतत्त्वरूपा महेश्वरि । मथिते तु करे तस्य संबभूव महाकृतिः ॥९
तं दृष्ट्वा मुनयः सर्वे मुदिता ब्रह्मवादिनः । एक एव महाबाहुः प्रजासर्गं करिष्यति ॥ १०
प्राप्स्यते च यशः श्रेष्ठ त्रिषु लोकेषु विश्रुतः । इत्युक्तवन्तो मुनयः प्रशशंसुर्सुदान्विताः ॥ ११
स॒ धन्वी कवची जातस्तेजसा द्योतयन्दिशः । पृथुः पृथुयशस्त्वात्तु बभूव नृपसत्तमः ॥ १२
राजसूयाभिषिक्तानां राज्ञामाद्यो जनेश्वरः । तेनेयं पृथुना देवि दुग्धा गोर्वत्तये नृणाम् ॥१३
सस्याय सर्वजन्तूनां पालनाय महाद्युतिः । ततो देवैर्मुनिगणैः पितृभिर्यक्षदानवैः ॥ १४
गन्धर्वैः साप्सरोभिश्च सर्वैः पुण्यजनैस्तथा । वीरुद्द्रि: पर्वतैरचैव दोहिता सा वसुन्धरा ॥ १५
ददौ क्षीरं महादेवी तेन प्राणानधारयत् । धर्मज्ञौ तु पृथोः पुत्रौ जज्ञाते पुरुषर्षभौ ॥ १६
शिखण्डी च हरिर्धामा प्रजापालौ महाद्युती । षडाग्नेयीहविर्धानात्प्राचीनबर्हिरादिकान् ॥ १७
षट् पुत्राणां महाभागे तेषां श्रेष्ठतरो विभुः । प्राचीनबर्हिरभवत् प्रजापतिरकल्मषः ॥ १८
समुद्रद्वीपसहितां पालयामास सर्वतः । कृतदारो महातेजा यशोव्याप्तदिगन्तरः ॥ १९
5 I त त मी
किया।३-५। महाभागे ! प्रजापति अनरण्य ने नड्वला (नामक पत्नी ) में महाभाग्यवान् एवं महातेजस्वी
अंग आदि दश पुत्रों को उत्पन्न किया ।६। अंग ने सुनीथा में एक ही वेन नामक पुत्र को जन्म दिया । वेन के
दुराचार से मुनियों को बहुत क्रोध हुआ ।७। वेन के राज्यकाल में प्रजाओं की अवैध सृष्टि होने लगी ।
महेश्वरि ! तब शास्त्रतत्त्व को जाननेवाले ऋषियों ने प्रजा (की वैध सृष्टि) के लिए वेन के दाहिने हाथ का
मन्थन किया । उसके हाथ के मथने पर एक महान स्वरूप वाला पुरुष उत्पन्न हुआ ।८-९। उसे देखकर सभी
ब्रह्मवादी मुनियों ने प्रसन्न होकर कहा--यह एक ही महापराक्रमी पुरुष प्रजाओ की सृष्टि करेगा । १०।
पह उत्तम यश प्राप्त करेगा और तीनों लोकों में प्रसिद्ध होगा । प्रमुदित मुनियों ने इस प्रकार उसकी
प्रशंसा की ।११। वह (पुरुष) अपने तेज से दशौं दिशाओं को उद्भासित करते हुए कवचयुक्त और
धनुर्धर हो गया । पृथु (महान) यश से युक्त होने के कारण उस नृपश्रेष्ठ का नाम पृथु पड़ा । १२। वह
राजसूय यज्ञ में अभिषिक्त राजाओं में आदि राजा” (जनेइवर-प्रजाओं का स्वामी) हुआ । देवि ! पृथु
ने मनुष्यों की जीविका के लिए इस पृथ्वी का दोहन किया । १३। जब महातेजस्वी राजा ने समस्त प्राणियों
के पालनार् धान्य के लिए दोहन किया तब देवताओं, मुनियों, पितरों, यक्षों, दानवों, गन्धर्वो, अप्सराओं
तथा सभी पुण्यजनो ने लताओं एवं पर्वतों समेत उस पृथ्वी का दोहन किया । १४-१५। महादेवी (पृथ्वी)
ने दूध दिया । उससे प्राणों का पालन होने लगा । पृथु के धर्मज्ञाता एवं पुरुषश्रेष्ठ दो पुत्र हुए । उनके
गाम ये--शिखंडी और (हरिर्धामन ) हविर्धान ! आग्नेयी ने हविर्धान से प्राचीन बर्हिष आदि छह पुत्रों
महाभागे ! उन छह पुत्रों में प्राचीनवर्हि श्रेष्ठ, व्यापक, निष्कलुष और प्रजापति
दिगदिगन्त को व्याप्त करने वाला वह महातेजस्वी (राजा) विवाह करके
पृथ्वी का सब | गाहा से पालन करने लगा ।१९। देवि ! उस प्राचीनबर्हिप्.
अजन्मादिया १६-१७।
हुए ।१८। अपने यश से

२० केदारखण्डम्
प्राचीनबर्हिषो देवि सवर्णा तस्य चांगना । दश प्रचेतसो नाम जनयामास पुत्रकान् ॥२०
सर्वे शास्त्रार्थतत्त्वज्ञा धनुर्वेदिविशारदा: । त एकधर्माचरणास्तपस्तेपुर्महत्तरस् ॥२१
दशवर्षसहस्राणि समुद्रस्य जले स्थिताः । तत्र तेषु प्रचेतस्सु बसूवाथ प्रजाक्षयः ॥२२
वर्धन्त एव वृक्षास्तु अकुर्वत प्रजाक्षयम् । नाशकन्वायवो वातुं नभस्तैः संवृतं तथा ॥२३
वर्षाणामयुतं देवि न शेकुश्चेष्टितुं प्रजाः । इति श्रुत्वा महामानस्तपसा दग्धकिल्बिषाः ॥२४
मुखेभ्यः ससुजुर्वायु बह्निं चन्द्रं महेश्वरि । उन्मूलनं वायुरग्ने कृत्वा वृक्षांस्तु सर्वतः ॥२५
ततोऽधिर्दाहयामास चटिच्चटिति सर्वतः । द्रुमक्षये ततो जाते शेषा वै शाखिनोऽब्रुवन् ॥२६
चन्द्रं चैव स्वराजानं रक्षरक्षेति चासकृत् । उपगम्य शनैः सोम उवाच च प्रजापतीन् ॥२७
शृणुध्वं वचनं चेदं सर्वे प्राचीनबर्हिषः । कोपं त्यजत वृक्षेभ्यः शेषेभ्यः पुरुषर्षभाः ॥२८
कन्यामेते प्रयच्छन्ति शाम्येतामसिमारुतौ । कन्यारत्नमिदं तात बुक्षाणां परमाद्भुतम् ॥२९
भविष्यं जानती गर्भे वृत्तान्तत्वं प्रचेतसः । मारिषेति समाख्याता रूपेणाप्रतिमा भुवि ॥३०
सर्वेषां भो महाभागा भार्यास्तु वरवर्णिनी । युष्माकं तेजसोर्द्धेन मम चार्द्धेन मानदाः ॥३१
अस्यामेवोत्यत्स्यते वै दक्षोनाम प्रजापतिः । अग्नितेजाः स एवायं प्रजाः संवर्द्धयिष्यति ॥३२
सोमस्य च वचः श्रुत्वा जगृहुस्ते ततः सुताम् । मारिषां नामतो देवि सर्ववंशविवरद्धिनीम् ॥३३
कोपं संगृह्य वृक्षेभ्यो वायुं वाह्नि निवार्य्यं च । दशभ्यस्तु प्रचेतोभ्यो गर्भ प्राप च मारिषा ॥३४
विव 2 SN
की पत्नी सवर्णा ने दश प्रचेतस् नामधारी पुत्रों को उत्पन्न किया।२०। वे सभी शास्त्रों के अर्थतत्त्व को जानने |
वाले तथा धनुर्वेद में निपुण हुए । वे एकमात्र धर्माचरण करते हुए दश हजार वर्षों तक समुद्र के जल में रहकर
बहुत बड़ा तप करने लगे। वहाँ रहते हुए प्रचेताओं की प्रजा का क्षय होने लगा।२१-२२। बढ़ते वृक्षं ने ही
प्रजा का क्षय किया । वृक्षों ने आकाश को इस प्रकार ढक दिया कि वायु का बहूना असंभव हो गया ।२३।
देवि ! दश हजार वर्षों तक प्रजाएँ कोई क्रिया न कर सकी । यह सुनकर तप से पाप को जला देने वाले
महात्मा प्रचेताओं ने अपने मुखों से वायु, अग्नि और चन्द्रमा को उत्पन्न किया । महेश्वरि ! वायु ने वृक्षों को
सर्वथा उखाड़ दिया।२४-२५। तब अग्नि चट-चट शब्द करते हुए सब ओर से वृक्षों. को जलाने लगी । वुक्ों के |
क्षय हो जाने पर बचे हुए वृक्ष अपने राजा चन्द्रमा से बचाओ बचाओ) इस प्रकार बार-बार कहने लगे | तब |
चन्द्रमा ने निकट जाकर प्रजापतियों से कहा ।२६-२७। सभी प्राचीनबर्हिपो ! यह वचन सुनो !
पुरुषश्रेष्ठो ! बचे हुए वृक्षों पर क्रोध न करो ।२८। ये तुम्हें (अपनी ) कन्या दे रहे हैं । अग्नि और वायुको |
शान्त करो । ताप ! यह वृक्षों की परम अद्भुत कन्या-रत्न है ।२९। इसने गर्भ में ही प्रचेता का वृत्तान्त जात् |
लिया था । पृथ्वी पर अप्रतिम सुन्दरी इस कन्या का नाम 'मारिषा' है ।३०। महाभागो ! यह सुन्दरी _
आप सबकी पत्नी बने । मान देने वाली ! तुम्हारे और मेरे आधे-आधे तेज से इसी (कन्या) में दक्ष
नामक प्रजापति जन्म लेगा। अग्नि के समान तेजस्वी वही (प्रजापति) प्रजाओं का संवर्धन
करेगा ।३१-३२। देवि ! चन्द्रमा की बात सुनकर उन (प्रचेताओं) ने सम्पूर्ण वंश बढ़ाने वाली
मारिषा” नामक कन्या को ग्रहण कर लिया ।३३। फिर क्रोध का समन करके वृक्षों पर से वायु तथा अगति |
का निवारण कर दिया । 'मारिषा' ने दशों प्रचेताओं से गर्भ धारण किया ।३४। तदनन्तर दशवें मास में

“आलि त
| TS ६ रु पक
हि. कर क् द er
सप्तमोऽध्यायः २१
ततस्तु दशमे मासि दक्षं प्रासुतवै सुतम् । दक्षोऽपि स महातेजाः सोमस्यांशेन पार्वति ! ॥ ३५
सर्ववंशविवर्द्धनान् । स्थावराश्च चरांत्रैव द्विपदांश्च चतुष्पदः ॥३६
पूर्वे वै मानसान्पुर्व पश्चादसृजत स्त्रियः । ततो ददौ तु धर्माय दश कन्याः सुदर्शनाः ॥ ३७
कद्यपाय तथा कन्यास्त्रयोदश महाप्रभुः । सोमाय च ददौ कन्याः सप्तविंशतिरेव च N३८
अश्बिन्याद्या महाभागे ताभ्यो जातास्ततःप्रजाः । देवा नागास्तथा गावो दैत्यदानवकिन्नराः ॥ ३९
गन्धर्वाप्सरसश्चैव जातास्ताभ्यो महेश्वरि ! । तत एव समाजाता: प्रजा मैथुनसम्भवा: ॥४०
पूर्व वै मानसादेव स्मरणाद्दर्शनादपि । इति ते कथितो देवि प्रजासर्गो मयाः प्रिये ॥
यच्छत्वा सर्वपापेभ्यो मुच्यते स्मरणादपि । ॥४ १
हे इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे प्रजासर्गो नाम षष्ठोष्ध्याय:। ६।
अथ सप्तमोध्यायः
श्रीपार्वत्युवाच
त्वत्त एव महादेव देवोत्पत्तिर्मया श्रुता । ब्रह्मणो दक्षिणांगुष्ठाद्वामांगुष्ठात्तस्त्रियस्तथा ॥ १
युक्ता मारिषानामवार्क्षी सोमस्य तेजसा । तस्यां दक्षो महातेजाइचन्द्श्च सुरतां गतः ॥२
एतन्मे संशयं छिन्धि यदि भक्तेषु ते दया । त्वमेव सर्वलोकानां सर्वज्ञोऽसि महेश्वर ॥३ .
उसने उसने 'दक नामक पुत्र को जन्म दिया । पन वा तलका नामक पुत्र को जन्म दिया । पार्वति ! चन्द्रमा के अंश से महातेजस्वी दक्ष भी सकल वंशों को
बढ़ाने वाले पुत्रों को उत्पन्न करने लगा । उसने चर, अचर, दो पैर वाले तथा चार पैर वाले प्राणियो को .
उत्पन्न किया। ३५-३ ६। पहले मानस पुत्रों की सृष्टि की, पश्चात् स्त्रियों की । तदनन्तर उसने सुन्दर दीखने
वाली दश कन्याएँ धर्म को दीं ।३७। उस महाप्रभु ने कश्यप को तेरह कन्याएँ दीं और चन्द्रमा को अश्विनी
आदि (सत्ताइस ) कन्याएँ दीं । महाभागे ! उन कन्याओं से प्रजाएँ उत्पन्न हुई । देवता, नाग, गौएँ, दैत्य,
दानव, किन्नर, गन्धर्व और अप्सराएँ उनसे उत्पन्न हुई । महेश्वरि ! उन्हीं से सभी मैथुन से उत्पन्न होने
वाली प्रजाओं ने जन्म लिया । ३८-४०। पहले मन से ही स्मरण और दर्शन करने से सन्तानोत्पत्ति होती थी ।
देवि ! यह मैने प्रजाओं की सृष्टि तुम्हें बता दी, जिसे सुनकर तथा स्मरण कर लेने पर भी सभी पापों से
मुक्ति मिल जाती है।४१
स्कन्दपुराण के केदारखण्ड में प्रजासृष्टि नामक छठा अध्याय समाप्त । र
अध्याय ७
प्रजासृष्टि वर्णन
श्रीपार्वती बोलीं-महादेव ! आप ही से मैंने सुना था कि ब्रह्मा के दाहिने अँगूठे से देवताओं की
उत्पत्ति हुई और बायें से स्त्रियों की । १। चन्द्रमा के तेज से वृक्षों की कन्या मारिषा जो कही गयी है, उसमें दक्ष
पत और देवभाव को प्राप्त महातेजस्वी चन्द्रमा भी उत्पन्न हुए।२। (यह कैसे हुआ ? ) चन्द्रमा देवता है तो
ह्या से उत्पन्न हुआ होगा, मारिषा से कैसे हुआ ? मेरे इस सन्देहका निराकरण कीजिए यदि भक्तों के प्रति
जापकी दया है । महेश्वर ! आप ही सभी लोकों के सर्वज्ञ है ।३ ्

केदारखण्डम्
ईश्वर उवाच
श्यृण देवि प्रवक्ष्यामि यत्पृष्टोऽहं त्वया शिवे । बह्नयश्व सुष्टयो नष्टा ब्रह्मणश्च तथैव च ॥४
उत्पत्ति: प्रलयश्चैव नियतं दिनरात्रिवत् । दक्षादयो नृपा जाताः काले काले सदा प्रिये ॥५
कदाचिद्ब्रहमणोङ्गुष्ठान्मारिषायास्तथैव च । सत्तश्चैव कदाचित्तु मनसो ब्रह्मणस्तथा ॥६
ज्यैष्ठ्यं कानिष्ठयकं देवि मनुष्याणां महेश्वरि । ये मायामोहसंच्छन्ना न जानन्ति परात्परम् ॥७
आत्मा एक सर्वव्यापी नित्यो व्यक्तो निरञ्जनः । यदा प्रकृतिसंयुक्तो भूतानि ख़ष्टुमिच्छति ॥८
येनकेनाप्युपायेन सुजते सचराचरम् । तप एव महाभागे सर्वेभ्यो बलवत्तरम् ॥९
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे सप्तमोऽध्यायः ।७।
अथ अष्टमोऽध्यायः
श्रीपार्वत्युवाच
देवानां दानवानां च दैत्यानां यक्षरक्षसाम् । उत्पत्तिं विस्तरेणैव कथयस्व मम प्रभो ॥१
ईश्वर उवाच
रक्षो नाम प्रजानाथश्चिकी्षुर्विविधाः प्रजाः । अजीजनत् सहस्रं वै पुत्राणां सृष्टिकर्मणि ॥२
तानागत्य महातेजा नारदो भगवानृषिः । उवाच वचनं चेदं विहस्य च पुनः पुनः ॥२
नारद उवाच
श्यृणुध्वं वचनं सर्वे दाक्षेयाः सृष्टिकर्मणि । यूयं नियुक्ता दक्षेण कथं कुरुत बालिशाः ॥४
र: लन
5. महादेव बोले--देवि ! शिवे ! सुनो जो तुमने पूछा है । ब्रह्मा की बहुत सी सृष्टियाँ नष्ट हो चुकी
हैं । उसी प्रकार उत्पत्ति और प्रलय दिन-रात की तरह नियमपूर्वक होते रहते हैं। प्रिये ! दक्ष आदि राजा
समय-समय पर सदा से हो रहे हैं ॥४-५ वे कभी ब्रह्मा के अँगूठे से और कभी मारिषा से, कभी मुझसे और
कभी ब्रह्मा के मन से उत्पन्न होते हैं ।६। देवि ! महेश्वरि ! ज्येष्ठता और कनिष्ठता का विचार मनुष्यों में '
होता है, जो माया और मोह से आच्छन्न हैं, परस्पर ब्रह्म को नहीं जानते हैं ।७। आत्मा एक, सर्वव्यापी,
नित्य, व्यक्त और निर्दोष या ज्ञानस्वरूप है । वह जब प्रकृति से संयुक्त होकर प्राणियों की सृष्टि की इच्छा |
करता है तब जिस-किंसी उपाय से चराचर की सृष्टि कर बैठता है । महाभागे ! तप ही सबसे अधिक
बलवान है ।८-९
स्कन्दपुराण के केदारखण्ड में सातवाँ अध्याय समाप्त ।७
अध्याय ८
देव-दानव सृष्टिवर्णन
श्रीपार्वती बोलीं-प्रभो ! देवों, दानवों, दैत्यों, यक्षों और राक्षसों की उत्पत्ति मुझे विस्तार त
बताइए ।१
महादेव बोले--विविध प्रजाओं की सृष्टि करने के इच्छुक प्रजापति ने सृष्टिकर्म में हजारों पुत्रों की
उत्पन्न किया।२। महातेजस्वी भगवान् नारद ऋषि ने उनके पास आकर बार-बार हँसकर यह वचन कहा।* |
नारद बोले-सभी दक्ष पुत्रो (मेरी) बात सुनो । दक्ष ने तुम लोगों को सृष्टिकर्म में नियुक्त किया हैं

अष्टमोऽध्यायः २३
¥ जानीध्वं पृथिव्या अन्तं कुरुध्वं सृष्टिकर्म च । विनाज्ञानं प्रमाणस्य प्रजासर्गो न जायते । 1५
५ ईश्वर उवाच
| इत्याज्ञप्तं नारदेन श्रुत्वा ते दक्षपुत्रका: । गता द्रष्टु प्रमाणं वै पृथिव्या जगदीश्वरि ! ॥६
७ अद्यापि न निवर्तन्ते समुद्रेभ्य इवापगाः । अथ पुत्रेषु नष्टेषु दक्षः प्राचेतसो मुनिः ॥७
£ ुनर्दशशतं चैव पुत्रांश्ैवासृजत्प्रभुः । पुनर्वै नारदेनोक्ता गता वै सर्वतो दिशम् ॥८
1९ पुनस्तेष्वपि नष्टेषु दक्षः क्रृद्धोऽब्रवीद्ृचः । नारदं पुत्रहन्तारं गर्भवासं व्रजेति च ॥९
पुनर्दक्षो महातेजाः कन्या वै षष्टिसंख्यका: । ताः कन्याः कतिचिद्देवि कञ्यपो नाम वै मुनि: ॥ १०
धर्माय दत्ता सोमाय चतस्रो$रिष्टनेमिने । चतस्रोमुगुपुत्राय द्वे वै चांगिरसे तथा ॥ ११
द्वे कृशाश्वाय मुनये नामानि च तथा श्वूणु । दितिश्च अदितिश्वैव कदु श्र विनता तथा ॥ १२
सुरभिः सुरसारिष्टादनुः क्रोधवशा इरा । मुनिर्वशा विश्वनाम तास्वपत्यानि से शृणु ॥१३
दितिर्वे जनयामास पुत्रनमिततेजसः । शक्रो विष्णुश्च जज्ञाते श्रृण्वदित्यास्तवैव च ॥ १४
धातार्यमा च त्वष्टा च पुषा वै वरुणस्तथा । विवस्वान् सविता मित्रो भगोंशश्च महाबलः ॥ १५
२ रविश्व द्वादशादित्याः कथिताश्चक्षुषो5न्तरे । दित्याः पुत्रद्वयं जज्ञे कश्यपादिति नः श्रुतम् ॥ ?
३ हिरण्यकशिपुश्चैव हिरण्याक्षश्च पार्वति) ˆ ॥१६
सिहिका चाभवत् कन्या ददौ तां विप्रचित्तये । तस्याः पुत्रास्तदाजाताः सैहिकेया महाबलाः ॥ १७
॥४ ` संख्यया दशसाहत्नं विप्रचित्तेर्महाबलात् । हिरण्यकशिपोः पुत्राश्चत्वारोमितविक्रमाः ॥ १८
जाँ किन्तु मूर्खो ! तुम लोग कैसे सृष्टि करोगे ? ।४। (पहले) पृथिवी का अन्त जान लो (तब ) सृष्टिकर्म
और करो। प्रमाण को बिना जाने प्रजा की सृष्टि नहीं की जाती 1५
ममि | ईश्वर बोले--संसार की ईश्वरी ! नारद की आज्ञा सुनकर दक्ष के पुत्र पुथिवी का प्रमाण जानने के
गपी, | लिये चल पड़े। ६। वे आज भी नहीं लौटे हैं, जैसे समुद्र से नदियाँ नहीं लौटती हैं। अनन्तर पुत्रों के नष्ट हो जाने
च्छा | परवेलोग भी सब दिशाओं में चले गये।७-८। पुन: उन पुत्रों के भी नष्ट हो जाने पर प्रचेतस् के पुत्र मुनि एवं
धिक । सभुदक्षनेपुन: एक हजार पुत्रों को उत्पन्न किया । पुन: नारद के बहकाये जाने पर वे लोग (सभी पुत्र) भी सब
' दिशाओंमें चले गये। पुन: उन पुत्रों के भी नष्ट हो जाने पर क्रुद्ध हुए दक्ष ने पुत्रहन्ता नारद से यह वचन कहा
| कितुम गर्भ में वास करो। ९। पुन: महातेजस्वी दक्ष ने साठ कन्याएँ उत्पन्न कीं। उनमें से कुछ तो कश्यप नामक |
। परुनिकोदीऔर कुछ धर्म एवं चन्द्रमा को दीं। चार कन्याएँ भृगुपुत्र को और दो अंगिरस को दीं। १ ०-१ १। दो :
|. 5गाइव नामक मुनि को दीं। उन (कन्याओं) का नाम सुतो-दिति, अदिति, कद्रु, विनता, सुरभि, सुरसा,
खत ला दनु, क्रोधवशा, इरा, मुनि, वशा और विश्वा। उनके अपत्यो को भी मुझसे सुन लो। १२-१३। दिति ॥
१ क गस्ती पुल को जन्म दिया । इन्द्र और विष्णु उन्हीं से उत्पन्न हुए। उसी प्रकार अदितिके पुत्रो को ८
नको | र । १४। धाता, अर्यमा, त्वष्टा, पूषा, वरुण, विवस्वान्, सविता, मित्र, भग, अंश, महाबल और
| “-ये अदिति के बारह पुत्र चाक्षुष मन्वन्तर में कहे गये हें। पार्वति ! कश्यप से दिति के और दो पुत्र हुए, ]
याह | बह हमने सुना है। वे हें--हिरण्यकशिपु और हिरण्याक्ष। १५-१६। सिहिका नामक एक कन्या भी उससे हुई।
| है विभचित्ति को दी गई। उस (सिंहिका ) के पुत्र महाबली 'सैंहिकेय' (नाम से विख्यात ) हुए।१७।
KE विप्रचित्ति से उत्पन्न उन पुत्रों की संख्या दश हजार थी। हिरण्यकशिपु के अमित पराक्रमी

२४ केदारखण्डम्
अनुह्ादश्र प्रह्वादो ह्लादः संह्लाद एव च । अनुह्णादस्य पुत्रास्तु महानासो भयानकाः ॥१९
कौलश्रैव महाशब्दो बभूवुरमितौजसः । विरोचनस्तु प्राह्वादिर्विरोचनसुतो बलिः ॥२०
बाणाद्यं वै पुत्रशतं बलेरासीन् महात्मनः । हिरण्याक्षसुताः पञ्च महात्मानो महाबलाः ॥२१ |
झर्झरः शकुनिश्चैव शङ्कुशीर्षो महानदः । विक्रान्तः कालनाभश्च धनुर्वेदविशारदाः ॥२२ |
कद्रोःपुत्रात् महाभागे निबोध मम साम्प्रतम् । अनन्तो वासुकिश्चैव एलापुत्रो धनञ्जयः ॥२३ |
काद्रवेया महात्मान इत्याद्याः कदुपुत्रकाः । विनता गरुडं चैव ह्यरुणं च महाबलम् ॥२४
दौ पुत्रौ जनयामास तयोर्वै पुत्रसन्ततिः । सुरैरेकादशप्रोक्ता रुद्रा जातास्तु कश्यपात् ॥२५
हरश्च बहुरूपाश्च कप त्र्यम्बकस्तथा । वृषाकपिश्च शम्भुश्च मृगव्याधो पराजितः ॥२६ |
कलापीरैवतःसपों रुद्रा एकादश स्मृताः । सुरसायास्तु सर्पास्तु जातास्ते हि विषोल्बणाः ॥२७ ।
दनोस्तु दानवाः प्रोक्ताः शृण श्रेष्ठान् महाबलात् । विप्रचित्तिर्दिमूर्दा च शंकुकर्णो गवेथिकः ॥२८
अयोमुखः शम्बरश्च कपिलो वामनस्तथा । स्वर्भानुर्वत्चनाभश्च शरभः शैलभादिकाः॥२९
दानवास्तु समाख्याता महाबलपराक्रमाः । तेषां वै पुत्रपौत्राणां संख्यां कर्तु न विद्यते ॥३० |
्वार्भानोस्तु प्रभाकन्या पुलोन्नस्तु शची मता । पौलोमाः कालकेयाश्च हिरण्यकशिपोः पुरे ॥३१ |
संख्यया दशसाहस्रं सहस्र च प्रकीर्त्तितम् । मुनेस्तु मुनयः ख्याता अरिष्टातश्चराचराः ॥३२ |
एतासामेव सर्व हि जगदेतच्चराचरम् । किन्नरायक्षरक्षांसि ताभ्यो जाता महाबलाः ॥३३ |
चार पुत्र हुए--अनुह्लाद, प्रह्वाद, ह्वाद और संह्लाद, अनुह्वाद के अमित तेजस्वी और भयानक (ये) पुत्र |
हुए--महानास, कोल और महाशब्द । प्रह्लाद का पुत्र विरोचन और विरोचन का पुत्र बलि हुआ । १८-२०।
महात्मा बलि के बाण आदि सौ पुत्र हुए । हिरण्याक्ष के महात्मा और महाबली पाँच पुत्र हुए-झर्झर, |
शकुनि, शंकु-शीर्ष, महानद और विक्रमी कालनाभ । ये सब धनुर्वेद में पारंगत थे ।२१-२२। महाभागे '
अब मुझसे कदू के पुत्रों को सुनो- अनन्त, वासुकि, एलापुत्र, धनंजय, इत्यादि काद्रवेय (नाम से विख्यात)
कदु के पुत्र हुए । विनता ने महाबली गरुड और अरुण नामक दो पुत्रों को जन्म दिया । उन दोनों के भी पुत्र
सन्तान हुए । देवताओं ने बतलाया है कि कश्यप से ग्यारह रुद्र उत्पन्न हुए ।२३-२५। हर, बहुरूप, कपर्दी,
व्यम्बक, वृषाकपि, शंभु, मृगव्याध, पराजित, कलापी, रैवत और सर्प --ये ग्यारह रुद्र कहे गये हैं । सुरसा सै
उत्कट विष वाले सर्प उत्पन्न हुए ।२६-२७। दनु के श्रेष्ठ महाबली दानव पुत्र हुए । उन्हें सुनो । विप्रचित्ति) |
द्विमूर्धा, शंकुकर्ण, गवेथिक, अयोमुख, शंबर, कपिल, वामन, स्वर्भानु, वप्त्रनाभ, शरभ, शैलभ, आदिं |
महाबली और पराक्रमी “दानव” नाम से विख्यात हुए । उनके पुत्र-पौत्रों की संख्या नहीं की जा | है|
' जो असंख्य थे ।२८-३०। स्वर्भानु की कन्या प्रभा हुई और पुलोम की शची । पौलोम और कालकेय नाम ते| |
विख्यात दानवगण हिरण्यकशिपु के नगर में रहते थे ।३१। इनकी संख्या ग्यारह हजार थी । मुनि वामर 3%
कन्या से मुनिगण हुए और अरिष्टा से चर-अचर प्राणियों की उत्पत्ति हुई ।३२। इन्हीं कन्याओं से यर्दै |
सम्पूर्ण चराचर उत्पन्न हुआ । . उनसे महाबली किन्नर, यक्ष, राक्षस, वृक्ष, पर्वत, पक्षी आ

भे
| नवमोऽध्यायः रण
१९ | क्षश्च पर्वताश्चैव पक्षिणश्च चतुष्पदाः । इति ते कथितं देवि दैत्यदानवरक्षसाम् ॥
५० पठतां श्यृण्वतां चैव स्वर्गस्य फलदायकम् । ३४
र इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे अष्टमोऽध्यायः ।८।
२ | अथ नवमोऽध्यायः
२३ | पार्वत्युवाच
२४ | देवदेव महादेव सर्वशास्त्रार्थपारग । मन्वन्तराणि सर्वाणि कथय त्वं मम प्रभो ॥१
२५ देवांश्च मुनिवर्याश्च देवेनदराश्र तथैव च । स्वायंभुवमनोदेव सर्व॑ कथय सुव्रत ॥२
२६ ईइवर उवाच
कथयामि महेशानि मनूनां गणनां प्रिये । स्वायंभुवमनुः पूर्वं स्वारोचिषमनुस्तया ॥२३
२८ । औत्तमिस्तामसश्रैव रैवतश्चाक्षुषस्तथा । वैवस्वतमनुर्देवि साम्प्रतं सप्तमो ह्ययम् ॥४
९ | सावर्णिद क्षसावर्णि: सूर्यसावर्णिरेव च । मेरुसावर्णिश्वतथा भौत्यो गैव्यस्तयैव च ॥५
0 | रौच्यश्च हि महाभागे कथिता मानवो मया । आदिमन्वन्तरे देवि सप्तर्षीन् शृणु मे प्रिये ॥६
| मरीचिरत्रिरंगिराः पुलस्त्यः पुलहः क्रतुः । वसिष्ठश्च महातेजा एते सप्तर्षयस्तथा ॥७
२९ | ते वै सप्तर्षयो नित्यमुत्तरस्यां दिशि स्थिताः। याम्या देवास्तथा नास्ता ख्याताः स्वायंभुवोऽन्तरे ॥८
RR अग्नी धरश्वाग्निबाहुश्च वसुर्मेधातिथिस्तथा । मेधा हव्यश्च ज्योतिष्मान् द्युतिमान् सवनस्तथा ॥९
२३ | पुत्रश्चैव तथा ख्यातो दशपुत्रा महाबलाः । मनोः स्वायंभुवस्यैते कथितास्तव शैलजे ॥१०
| पशु उत्पन्न हुए । देवि ! इस प्रकार दैत्यों, दानवों और राक्षसों का जन्म तुम्हें बता दिया । इनके पढ्ने और
पुत्र सुनने से स्वर्ग की प्राप्ति होती है । ३३-३४
हि । स्कन्दपुराण के केदारखण्ड में आठवाँ अध्याय समाप्त ।८
झर, |
जे! अध्याय ९
गत) मन्वन्तर वर्णन
त पुत्र दत्त ती बोली-हे देवों के देव ! महादेव ! ! सभी शास्त्रों के पार पहुँचे हुए ! प्रभो ! सभी
पर्दी, न को आप मुझे बतायें । १। हे श्रेष्ठब्रती ! देवों ! मुनिवरो, देवेन्द्रों तथा स्वायंभुवमनु का सारा
सासे | वृतान्त बताइए । २ द
चत्ति। | ता ईइवर बोले-हे महेशानि (महेश-शिव की पत्नी) ! प्रिये ! मनुओं की गणना बता रहा हूँ । पहले
आदि भुव मनु, स्वारोचिष मनु, औत्तमि, तामस, रैवत और चाक्षुष मनु हुए । देवि ! इस समय सातबाँ
वैवस्वत मनु है। ३-४। (इसके बाद ) सावर्णि, दक्षसावर्णि, सूर्यसावर्णि, मेरुसावर्णि, भौत्य, गैव्य
मनुहोगे। महाभागे! (यह चौदह) मनु मैंने बता दिये। देवि ! प्रिये ! आदिम मन्वन्तर के
ह । ५-६। मरीचि, अत्रि, अंगिरस, पुलस्त्य, पुलह, क्रतु और महातेजस्वी वसिष्ठ-ये सर
सप्तर्षि नित्य उत्तर दिशा में:विद्यमान रहते हैं। स्वायंभुव मनु के काल में याम्य नामक देवः
अग्नी ध्र, अर्निबाहु, वसु, मेधातिथि, मेधस, हव्य, ज्योतिष्मान, दु

२६ केदारखण्डम्
तेषामेव हि वंशेन त्रैलोक्यं पूरितं तथा । इति ते प्रथमं देवि मन्वन्तरमुदाहृतम् ॥११
स्वारोचिष द्वितीयं तु श्यृणु साम्प्रतमुच्यते । और्वो वसिष्ठपुत्रश्च काश्यपः साम्ब एव च ॥ १२
दत्तो ब्रहस्पतिश्चैव प्राणो निइच्यवनस्तथा । एते सप्तर्षयःप्रोक्ता मया स्वारोचिषेऽन्तरे ॥१३
देवाख्यातास्तथा देवि तुषिता नाम सुव्रताः । हविध्रः सुकृतिर्भूतिर्नमस्यः प्रथितो नभः ॥ १४
आपो मूर्चिरपः सूर्यः स्वारोचिषसुताः स्मृताः । तैरेव प्रथिता भूमिः सप्तद्वीपा सपर्वता ॥ १५
1 मन्वन्तरं तृतीयं तु वक्ष्यामि तन्निबोध च । वसिष्ठस्य सुताः सप्त वासिष्ठा इति विश्रुताः ॥१६ |
| ऊर्ज्जा नाम सुरा ख्याता हिरण्यगर्भसूनवः । ईषऊर्जस्तनूजश्च माधवो मधुरेव च ॥१७ |
|| सहः शुक्रः शुचिश्रैव नभस्यो नभ एव च । एते पुत्रास्तस्य ख्याता दश चैव महाबलाः ॥ १८
।। तृतीयमिति ते प्रोक्त चतुर्थ शृणु साम्प्रतम् । अग्निः काव्यः पृथुश्वेव जहनुर्धाता च पार्वति ॥ १९
कापीवानकपीवांश्च एते सप्तर्षयः स्मृताः । सत्या देवगणाः ख्याता मया ते तामसान्तरे ॥२० |
तामसस्य मनोः पुत्रान् शृणु देवि यथातथम् । द्युतिस्तपस्यः सुतपास्तपोमूलः परंतपः ॥२१ |
| तपोधनस्तपःप्रीतिरकल्माषस्तथास्मृतः । तन्वीधन्वौ तथा ख्यातौ तामसस्य सुता दश ॥२२ |
| । चतुर्थं कथितं देवि मन्वन्तरं च तामसम् । पञ्चमं रैभ्यकं नाम श्टृणु साम्प्रतमुच्यते ॥२३
|| बेदबाहुः सुबाहुश्च वेदशीर्षो मुनिस्तथा । हिरण्यरोमा पर्जन्य ऊर्ध्वबाहुश्च सोमजः ॥२४
ह सप्तर्षयो हि रैभ्यस्य मनोरन्तर एव च । प्रकृतयो भुतरसा देवाः स्याता महौजसः ॥२५
पुत्र ये दश महाबली पुत्र स्वायंभुव मनु के हुए । पार्वती ! ये तुम्हें बता दिये ।९-१०। उन्हीं के वंशसे ।
तीनों लोक भर गये। देवि! यह मैंने तुमसे पहला मन्वन्तर (एक मनु का काल) बताया।११। अब |
दूसरे स्वारोचिष मनु को कह रहा हूँ, सुनो। और्व, वसिष्ठपुत्र, काञ्यपसाम्ब, दत्त, बृहस्पति, प्राण तथा |
निरच्यवन--ये मेरे बताये सप्तर्षि स्वारोचिषमन्वन्तर में हुए।१२-१३। देवि! उस मन्वन्तर में उत्तम |
व्रत करने वाले तुषित नाम के देवगण विख्यात हुए। हविध्च, सुकृति, भूति, नमस्य, प्रथित, नभ,
आपोमूर्ति और अपः सूर्यये स्वारोचिष मनु के पुत्र कहलाये। इन्हीं से सात द्वीपों और पर्वतों समेत
पृथ्वी प्रख्यात हुई । १४-१५। अब तीसरा मन्वन्तर बताऊँगा, उसे सुनो । (तीसरे मन्वन्तर में) वसिष्ठ
के सात पुत्र वासिष्ठ नाम से विख्यात (सप्तर्षि) हुए।१६। हिरण्यगर्भ के पुत्र ऊर्जा नाम से प्रसिद्ध इस
मन्वन्तर के देवता हैं । ईप, ऊर्ज, तनूज, माधव, मधु, सह्, शुक्र, शुचि, नभस्य और नभ-ये दश
- महाबली पुत्र इस (मनु) के माने जाते हैं।१७-१८। तीसरा मन्वन्तर बता दिया, अब चौथे के बारे में
' सुनो! पार्वती! अग्नि, काव्य, पृथु, जह, धाता, कपीवान् और अकपीवान्- ये (चौथे मन्वन्तर के)
सप्तर्षि हैं। तामसमन्वन्तर में सत्य नाम से विख्यात देवगण हुए। १९-२० देवि! तामस के पुत्रों को
यथार्थत: सुनो ! द्युति, तपस्य, सुतपा, तपोमूल, परन्तप, तपोधन, तपः प्रीति, अकल्माष, तन्वी और |
धन्वी-ये दश तामस के पुत्र कहलाये ।२१-२२। देवि! चौथे मन्वन्तर तामस को मैंने कह दिया। अब | कि
वै रैश्यक को बता रहा हूँ, सुनो ।२३। रैम्य मन्वन्तर में वेदबाहु, सुबाहु, वेदशीर्ष, मुनि, |
पर्जन्य तथा सोमोत्पन्न ऊर्ध्वबाहु-ये सप्तर्षि हुए और महापराक्रमी एवं प्रकृति

नवमोऽध्यायः
शु
रैभ्यस्य विस्तराद्गदतो मम । धृतिर्निस्त्सुको नव्यस्तत्त्वदर्शी महाबल: ॥२६
१२ अरण्यश्च प्रकारश्च नेमिकः सत्यवाग्धृतिः । इत्येते कथिताः पुत्राः रैवतस्य महात्मनः ॥२७
१३ |, पञ्चमं कथितं ते वै षष्ठं च शृणु कथ्यते । भृगुर्नगो विवस्वांश्च विरजा अतिनामकः ॥२८
| सुधामा च सहिष्णुश्च ऋषयो वै तव स्मृताः । आद्या: प्रसृता ऋभवः पृथग्भावा महौजसः ॥२९
१५ | लेखा वै देवताः स्याताइचाक्षुषस्यान्तरे मनोः । शाड्वलेयास्तथाख्याता अंगिराः पुत्रकास्तथा ॥३०
१६ ४ ऊरुप्रभृतयो देवि मनुपुत्रास्तथा स्मृताः । इति षष्ठं समाख्यातं चाक्षुषान्तरमीरितम् ॥३ १
® | विद्यमानं सप्तमं च श्वणु वैवस्वतेऽन्तरे । अत्रिर्वसिष्ठो भगवान् गौतमः कश्यपस्तथा ॥३२
१८ विश्वामित्रो भरद्वाजो यमदग्निस्तथैव च । सप्तर्षयः प्रकथिता मया वैवस्वतेऽन्तरे ॥३३
१९ | साध्या विश्वेच रुद्राश्च मरुतो वसवस्तथा । आदित्याश्वाश्विनौ देवा ख्याता वैवस्वतेन्तरे ॥३४
१० इक्ष्वाक्वाद्या मनोः पुत्राः सर्वधर्मभृतां वराः । तेषां पुत्रैश्च पौत्रैश्च सप्तद्वीपास्तताःप्रिये ॥३५
११ | पार्वत्युवाच |
२२ | देवदेव समुत्पत्तिं वैवस्वतमनोः प्रभो । यस्येयं साम्प्रतं भूमिर्व्याप्ता पुत्रशतैस्तथा ॥३६
१३ ईश्वर उवाच
१ शृणु देवि ! वरारोहे! वैवस्वतमनुं प्रिये ! । कश्यपात्तु महेशानि विवस्वान् समजायत ॥३७
१५4 दाक्षायण्यामदित्यां तु प्रभाव्याप्तदिगन्तरः । त्वष्टुः प्रजापतेः कन्या संज्ञानाञ्री महायशाः ॥ ३८
से | भूतरस देवता विख्यात हुए । २४-२५॥ रैभ्य के पुत्रों को मुझसे विस्तारपूर्वक सुनो । धृति, निरुत्सुक, नव्य,
७. | तत्त्वदर्शी, महाबल, अरण्य, प्रका र, नेमिक और सत्यवाग्धृति--ये महात्मा रैवत (रैम्य) मनु के पुत्र कहे गये
णा हैं।२६-२७। पाँचवाँ मन्वन्तर तुम्हें बता दिया (अब) छठा बता रहा हूँ, सुनो ! भृगु, नग, विवस्वान,
या | विरजस्, अतिनामक, सुधामन् और सहिष्णु-ये सप्तर्षि (छठें मन्वन्तर में) हुए । चाक्षुष मन्वन्तर में
त त महापराक्रमी, आद्य, प्रसूत ऋभु, पृथगभाव महौजा और लेख नामक देवगण हुए । देवि ! शांड्वलेय, |
जठ अंगिरस, पुत्रक तथा उरुप्रभृति (इस) मनु के पुत्र कहे गये हैं। इस प्रकार छठे चाक्षुष मन्वन्तर को बता दिया
रस ।२८-३१। सातवें विद्यमान वैवस्वत मन्वन्तर को सुनो ! अत्रि, भगवान् वसिष्ठ, गौतम, कश्यप,
रा विश्वामित्र, भरद्वाज और यमदरिन--ये वैवस्वत मन्वन्तर के सप्तर्षि मैने बता दिये । ३२-३३। वैवस्वत
में ' मन्वन्तर में साध्य, विश्व, रुद्र, मरुत्, वसु, आदित्य और अश्विन नाम से प्रसिद्ध देवता हुए हें ॥ २४
ः) धर्मो के धारण करने में श्रेष्ठ इक्ष्वाकु आदि इस मनु के पुत्र हुए । प्रिये ! उनके पुत्र और पौत्र सातो द्वीपो
को गये ।३५। ( जम्बू, शाक, कुश, क्रौंच, शाल्मलि, प्लक्ष और पुष्कर सात द्वीप हैँ)
पार्वती बोलीं-हे देवो के देव ! प्रभो! वैवस्वत मनु की उत्पत्ति बताइए, जिसके सैकड़ों
इस समय व्याप्त है ।३६ 97%
महादेव बोले--देवि ! सुन्दरि ! प्रिये ! वैवस्वत मनु को सुनो । महेशानि ! क्य
it:
आ । ३७। अपनी किरणों से दिगूदिगन्त को व्याप्त करने वाले सूर्यका

२८ केदारखण्डम्
उपयेमे विवस्वांस्तां वेदोक्तविधिना प्रिये । सा च त्वाष्ट्री महादेवि ! तेजस्तस्य विवस्वतः ॥
असहंती नित्यमेव स्थिता तस्य गृहे प्रिये । , ॥३९
दौ पुत्रौ जनयामास पूर्व वैवस्वतं मनुम् । ततो यमं च यमुनां यमौ तादृक्विवस्वतः ॥४०
तस्य सूर्यस्य नितरां तेजसा तापिताऽभवत् । असहंती तु तत्तेजइछायां स्त्रीं सा जगाद ह ॥
अश्रुसंरुद्धवदनां स्वरूपसदृशां प्रिये । ॥४१
संज्ञोवाच
शृणुच्छाये महाभागे त्वत्तो नान्या मम प्रिया । दुःखहंत्री स्वभत्तुश्व असहंती बलं शुभे ॥४२
तस्य वै तेजसा दग्धा स्थातुं शक्नोमि न प्रिये । कि करोमि क्व गच्छामि इति मे दुःखवैभवम् ॥४३
तस्मात्त्वं तिष्ठ भ्तुर्मे सविधं नित्यमेव हि । मम चेष्टाबलं रूपं कृत्वा तु मम वल्लभे ॥४४
अहं यास्यामि भवनं पितुर्वै विश्वकर्मणः । तत्र स्थेयं मया नित्यं रहस्यं परमं त्विदम् ॥४५
गोपनीयं प्रयत्नेन यथाजानातु नो पतिः । अपत्येषु मम च्छाये भवितव्यं प्रियं सखि ॥४६
छायोवाच
आशापं हि मया नैव आकचग्रहणादपि । न वक्तव्यं मया देवि गच्छ त्वं हि यथासुखम् ॥४७
ईश्वर उवाच
सवणा तु समाधाय गता सा भवनं पितुः । ववन्दे चरणौ त्वष्टुः पितुर्वै विश्वकर्मणः ॥४८
त MNS
वेदोक्त विधि से विवाह किया | महादेवि ! वह त्वष्टा की पुत्री उस विवस्वान् के तेज को न सहती हुई नित्य
ही उनके घर में रहती ती। ३ ९। उसने दो पुत्रों को जन्म दिया। पहले वैवस्वत मनु को, पश्चात् यम और यमुना
को । वैसे विवस्वान् के वे दोनों बच्चे जुड़वे थे । ४ ०। संज्ञा उस सूर्य के प्रखर तेज से संतप्त थी । प्रिये ! उनके
तेज को न सहती हुई उस (संज्ञा) ने अपनी छाया रूपी स्त्री से, जो उसके रूप के सदृश थी तथा आंसू से
अवरुद्रमुख हो रही थी, कहा ।४ १
संज्ञा बोली--महाभाग छाये ! सुनो, तुमसे अधिक प्रिय एवं दु:ख हरण करने वाली मुझे कोई नहीं
है । शुभे ! प्रिये ! अपने स्वामी के बल (तेज) को न सहती हुई मैं उनके तेज से जलकर रहने में असमर्थ हूँ ।
मैं क्या करूं, कहाँ जाउँ, यह मेरे दु:ख की अतिशयता है।४२-४३। प्रिये! इसलिए मेरे स्वामी के पास नित्य ही
रहो । तुम मेरी चेष्टा शक्ति और रूप बनाकर ।४४। मैं पिता विश्वकर्मा के घर चली जाऊँगी । वहाँ मुझे
नित्य रहना है । किन्तु तुम्हें यह रहस्य प्रयत्नपूर्वक गुप्त रखना है, जिससे स्वामी न जान सकें । और छाये !
सखि ! तुम मेरी सन्तानो के प्रति स्नेहभाव से युक्त रहना ।४५-४ ६
छाया बोली-जब तक मुझे शाप नहीं पड़ेगा, मेरे बाल नहीं पकड़े जायेंगे तब तक मैं नहीं बोलूँगी ।
देवि ! तुम सुखपूर्वक जाओ ।४७
ईश्वर बोले-सवर्णा (छाया) को समझाकर वह (संज्ञा) पिता के घर चली गई । पिता विश्वकर्मा
_ त्वष्टा के चरणों की वन्दना की।४८। अपनी उस कन्या को देखकर सन्देहयुक्त चित्त वाले विश्वकर्मा ने बड़ी
cl mो aA!

NC XA
नवमोऽध्यायः २९
दष्ट्वा तां तु सुतां स्वीयां संशयाविष्टमानसः । उवाच वचनं चेदं संज्ञानान्नीं महाप्रभाम् ॥४९
4%: विश्वकर्मोवाच
किमर्थमागता संज्ञे कि कार्य ते मया सुते । दत्ता त्रैलोक्यदीपाय सूर्यायामिततेजसे ॥५०
भर्तारं त्यज्य या नारी गच्छेद्दे परमन्दिरे । तस्या मुखं हि नालोक्यं सुधिया मम पुत्रिके ॥५१
गच्छ शीघ्रं हि तत्रैव यतस्त्वं आगता मम । सेवनीयौ प्रयत्नेन भर्तुर्वैं चरणौ सुते ॥५२
संज्ञोवाच
तेजसा तस्य देवस्य तापिताऽहं प्रजापते । न शक्ता तस्य सामीप्ये क्षणं स्थातुं पितः प्रभोः ॥५३
यद्यत्र तात न स्थेयं मया तव समीपकम् । तपस्तप्तुं गमिष्यामि सन्ततिर्वर्तते मम ।॥५४
ईश्वर उवाच
इत्युक्त्वा सा तु सहसा निपत्य चरणौ पितुः । गतोत्तरकुखश्चैव सुरम्यान्मनसेप्सितान् ॥५५
तत्र गत्वा तु सा त्वाष्ट्री वडवारूपमास्थिता । तपस्तेपे शङ्खुमाना स्वरूपात् पर्वतात्मजे ॥५६
सापि छाया महाभागे ह्यभेदेन समीपकम् । भर्तुर्विवस्वतो नित्यं सुखं सन्तुष्टमानसा ॥५७
सूरयोऽपि जनयामास छायायां भगवान् प्रभुः । सावर्णिं मातुसदृशं भविष्यमष्टमं मनुम् ॥५८
शनैश्चर ततः पुत्रं इयामलाङ्गं महाद्युतिम् । चकार सा तदा छाया स्नेहाधिक्यं स्वपुत्रयोः ॥५९
लेहाधिक्याद्यम: क्ुद्धो निजघानां्रिणा च ताम्। मातुल्नेहाद्बालभावादाधिक्याहुःखवैभवात्६०
I) 0 त त त
कान्ति वाली संज्ञा से यह वचन कहा । ४९,
विश्वकर्मा बोले--संज्ञे ! बेटी ! तुम किसलिए आयी हो ? मुझसे तुम्हारा क्या काम है ? मै तो तुम्हें
तीनों लोकों को प्रकाशित करने वाले अमिततेजस्वी सूर्य को सौंप चुका हूँ ।५०। बेटी ! जो स्त्री स्वामी को
छाडकर दूसरे के घर जाती है, उसका मुख विद्वान् को नहीं देखना चाहिए।५ १। इसलिए तुम शी घ्र वहीं चली
जाओ जहाँ से आयी हो । पुत्री ! तुम्हें प्रयत्नपूर्वक स्वामी के चरणों की सेवा करनी चाहिए ।५२
संज्ञा बोली--प्रजापते ! उस देव के तेज से मैं तप गयी हूँ । पिता जी ! प्रभो ! उनके समीप क्षण भर
भी रहने मे मै समर्थ नहीं हूँ ।५३। तात ! यदि यहाँ तुम्हारे समीप मुझे नहीं रहना है तो मै तप करने के लिए
जाऊँगी क्योंकि मेरी सन्तान भी है ।५४
ईश्वर बोले--यह कहकर वह सहसा पिता के चरणों पर गिरकर, अत्यन्त रमणीय और मनोवांछित
उत्तर कुरु (कुरुदेश के एक भाग, जम्बू द्वीप के एक खण्ड) को चली गयी।५५। हे पार्वती ! वहाँ पहुँचकर
अपने रूप से सशंकित होती हुई वह त्वष्टा की पुत्री घोड़ी का रूप बनाकर तपस्या करने लगी ।५६।
! उधर वह छाया भी अभिन्न रूप से समीप रहती हुई सन्तुष्टचित्त होकर स्वामी सूर्य को नित्य सुख
| र । ५७। भगवान् प्रभु सूर्य ने भी छाया से अन्य भ्राताओ के समान सावर्णि नामक आठवें मनु को उत्पन्न
हु द्य तदनन्तर शनैश्चर नामक महाकान्तिमान् एवं साँवले अंगों वाला पुत्र उत्पन्न किया । तब छाया
पुत्रों से अधिक स्नेह करने लगी।५९। अधिक स्नेह से कुपित होकर यम ने छाया को

३ केदारखण्डम्
क्रद्धा छायापि तं सौरिं शशाप भृशदुःखिता । यस्मात्त्वया जनन्यास्तु गात्रे न्यस्तः पदः स्वयम्॥
भूमौ निपतताद्दुष्ट चरणस्ते यथाऽधमः । ॥६१
इति श्रत्वा वचस्तस्याः सहसा पितुरन्तिके । सर्व निवेदयामास तस्याः शापादिकं तथा ॥६२
यथाहं हि तथा सर्वे किमर्थं ल्लेहवैभवम् । तया शापोपि दत्तो मे शण्विदानीमनागसः ॥६३
किं न कुर्वति मातुर्वै वात्सत्यातपुत्रकाः प्रभो । न नूनं जननी चैवमस्माकं भगवन् विभो ॥
अन्येयं काचिदागत्य स्थिता वै तव वेश्मनि । ॥६४
ईश्वर उवाच
इति श्रुत्वा वचस्तस्या भास्करो रुष्टमानसः । दध्यौ क्षणं महादेवि ज्ञातवान् सपदि प्रभुः ॥६५ |
आगत्य सहसा तत्र यत्र छाया समास्थिता । उवाच परमक्रुदधश्वक्षुषा निर्दहन्निव ॥६६ |
विवस्वानुवाच |
वद शीघ्रं स्वकं रूपं का वा त्वं चण्डिकाःत्र वै । किमर्थं शापितः पुत्रो यमः प्राणाधिको मम ॥६
भस्मीकरोमि सहसा नो चेत्त्वं कथयाशु वै । इति श्रुत्वा वचस्तस्य वेपन्ती सहसा विभुम् ॥६८
उवाच परमत्रस्ता छाया तस्य महात्मनः । सवर्णाऽहं तु संज्ञायाः सा गता पितुरन्तिके ॥६९
इति वै गदितं श्रुत्वा छायाया निश्चितं वचः । उवाच स्वसुतं देवो यमं शापयुतं तदा ॥७० |
' न शक्यमेतन्मिथ्या तु कर्तु मातृवचः सुत ! । मांसमादाय कीटास्ते पादाद्यास्यंति भूतलम् ॥७१ |
लात से मारा । क्योंकि उसे माता का स्नेह मिला था, बचपन था, (वैमात्रेय भाइयों के प्रति छाया माता |
का) अधिक स्नेह देखा, इस प्रकार दुःख की अतिशयता हुई ।६०। क्रुद्ध छाया भी अत्यन्त दुःखीहोकर उस |
सूर्यपुत्र को शाप दे बैठी- क्योकि तूने स्वयं माता के अंग पर लात मारी है इसलिए रे दुष्ट ! तेरा वह अधम |
चरण भूमि पर गिर पड़े।६ १। उसकी यह बात सुनकर बालक ने एकाएक पिता के पास जाकर शाप आदिसब |
कुछ निवेदन कर दिया ।६२। जैसे मैं (उसका पुत्र हूँ) वैसे सभी हैं, फिर स्नेह की अधिकता क्यों ? मुझे
निरपराध को उसने शाप दे डाला ।६३। प्रभो ! वात्सल्य प्रेम के कारण बेटे माँ का क्या (अपराध) नहीं
करते ? विभो ! यह हमारी माता नहीं है । यह कोई दूसरी स्त्री आकर आपके घर में रह रही है।६४
ईइवर बोले-उस (छाया) की ऐसी बात सुनकर सूर्य के मन में क्रोध हुआ। महादेवि ! प्रभु (सूर्य |
क्षण भर ध्यानस्थ हुए और तुरन्त रहस्य को समझ गये ।६५। वे सहसा वहाँ आ गये जहाँ छाया थी । उन्होंने
अत्यन्त क्रुद्ध होकर आँख से मानो जलाते हुए कहा ।६६
सूर्य बोले-शी घ्र अपना रूप बताओ । यहाँ तुम कौन निष्ठुर स्त्री रह रही हो ? क्यों तुमने मेरे 14
_ प्राणप्रिय पुत्र यम को शाप दे डाला ? ।६७। यदि तुम शी घ नहीं बताती हो तो मैं सहसा भस्म कर दृँगा। | |
उनका यह वचन सुनकर छाया बहुत डर गई, तब सहसा काँपती हुई उसने प्रभु से कहा-- मैं संज्ञा की छाया
सवर्णा) हूँ, वह अपने पिता के पास चली गयी ।६८-६९। छाया की बात सुनकर सूर्यदेव ने उस सम्प
अपने पुत्र यम से निश्चित बचन कहा कि पुत्र ! माता के इस वचन को झुठलाया नहीं जासकता। | |
भूतल पर जायेंगे ।७०-७१। इस प्रकार उसे शान्त करके वे त्वष्टा
23 LOTT ~ NUN rN ELS VN

नवमोष्ध्याय: ३१
। | इति तं शान्तयित्वा तु गतस्त्वष्टुर्गहे तथा । गत्वा तत्राप्रियं वाक्यं बभाषे इवशुरं प्रिये ॥७२
।६१ विवस्वानुवाच
LR | विश्वकर्मन्किमर्थं वै त्वया वै मम वल्लभा । आनीता कुत्र सा नीता वद शीघ्र मम प्रियाम् ॥७३
९३ | नोचेद्धस्मीकरिष्यामि त्वां च तां च क्षणादहम्। निवेदयस्व शीघं हि मया कि कथितं च ताम् ॥७४
& विश्वकर्मोवाच
। भगबन्संहर क्रोधं सर्वं सम्पादयाम्यहम् । संज्ञा ते तेजसा देवी तापिता सुतरामथ ॥७५
। तस्मात्ते तेजसो हासं करिष्यामि प्रभो स्वयम् । तदा हान्वेषयिष्यामि सुतां स्वीयां प्रियां तव ॥७६
1६५ | त्यक्त्वा वचनं तं वै भ्रमिमारोप्य पार्वति ! । तेजः संशातयामास तेजोह्लासं चकार ह ॥७७
1६६ | तन वै तेजसा त्वष्टा चकार विष्णुचक्रकम् । ऐन्दं वज कुमारस्य शक्तिं क्रौचवधाय च ।।७८
| एकस्यादित्यवपुषश्रक्रे द्वादशसूर्यकान् । सर्वेषां देववर्य्याणां शस्त्रान्यस्राणि पार्वति ॥७९ ह
॥६७ , अथोवाच रविं त्वष्टा प्रहस्य सह्यतेजसम् । चिरं ध्यात्वा तु तां बुद्धवा त्रैलोक्यतिमिरापहम् ॥८० टु
। वडवारूपमास्थाय कुरुषु वर्तते हि सा । तत्र गच्छ महाबाहो समानय स्ववल्लभाम् ॥८१
इति तस्य वचः शरुत्वा गतस्तत्र महाप्रभुः । ध्यायन्तीं तां परं ज्योतिर्वडवारूपमास्थितास् ॥८२
॥७० ` ददर्शं भगवान् सूर्यस्तदवस्थागतां प्रियाम् । स्वयं च भगवान् सूर्यो हयरूपधरस्तदा ॥८३
। तं दृष्ट्वा सहसा संज्ञा परपुंसो विशङ्कया । मुखं सम्भावयामास तत्र वीर्य्यमवासूजत् ॥८४
शक्ल
माता | गये । प्रिये ! वहाँ जाकर उन्होंने श्वशुर से कहा ।७२। 0.
| सूर्य बोले-विश्वकर्मन् ! आप क्यों मेरी पत्नी को ले आये ? और उसे कहाँ पहुँचा दिया ? शीघ्र ब
| मेरीप्रिया को बताइए।७३। नहीं तो क्षण भर में ही मैं आपको और उसको भस्म कर दूँगा । मैंने क्या कहा, यह
दसब । शीघ उसे बता दीजिए | ७४
नहीं विश्वकर्मा बोले--भगवन् ! क्रोध को शान्त कीजिए, मैं सब सम्पन्न किये देता हूँ । देवी संज्ञा अनु
। नहीं आपके तेज से अत्यन्त सन्तप्त थी ।७५। प्रभो ! इसलिए मैं आपके तेज को कम कर दूँगा । तब मैं आपकी
६४ प्रिया अपनी पुत्री को ढूँढूँगा ।७६। पार्वति ! इतना बचन कहकर उन्हे चक्र पर चढ़ाकर तेज को खरादने
लगे, जिससे तेज कम हो गया ।७७। उस तेज से विश्वकर्मा विष्णु का चक्र, इन्द्र का वस्त्र और क्रौञ्च-वध
के लिए कार्तिकेय का 'शक्ति' नामक अस्त्र बना डाले ।७८। पार्वती ! एक सूर्य के शरीर से बारह सूर्यो का
निर्माण किया तथा सभी देवश्रेष्ठो के शस्त्र-अस्त्रो का भी निर्माण कर डाला ।७९। अनन्तर बहुत देर तक
| पान करने के उपरान्त उस (संज्ञा) को जानकर हँसकर सहूय तेज वाले सूर्य से, जो तीनों लोको के
12 अन्धकार को दूर करते हैं, से कहा ।८०। वह (आपकी प्रिया) घोड़ी का रूप बनाकर कुरु देश
FT रह् रही हे । हे पराक्रमी ! वहाँ जाओ और अपनी प्रिया को ले आओ ।८१। उनकी :
क महाप्रभु (सूर्य) वहाँ गये (घोड़ी के रूप में अवस्थित संज्ञा परम ज्योति न कर
उस अवस्था को प्राप्त प्रिया को भगवान् सूर्य ने देखा । तब भगवान्

३२ केदारखण्डम्
| सा तन्तिरवमच्छुक्रं नासारन्ध्रेण वै रवेः । अद्विनौ भिषजौ देवौ जातौ तस्य महात्मनः ॥८, |
। नासत्यश्चैव दल्रश्र रूपेणाप्रतिमौ च तौ । सा ठु दृष्ट्वा स्वभर्तारं तुतोष वरवर्णिनी ॥८६ |
तामानयित्वा भगवान् संज्ञा चैव महौजसा । रेमे तया सुखं सूर्यस्तथा सा सुखिताऽभवत् ॥८७ |
| यमश्च कर्सणा तेन पापिनां शासने रतः । धर्मेण रञ्जयामास धर्मराडितिविश्रुतः ॥८८ |
। सन्तुष्टो भास्करः प्रादात्पितृणां स्वामितां च वै । यमुना च महाभागे त्रैलाक्यहितकांक्षया ॥८९ ।
नदी जाता महाभागा यमुनोत्तरवासिनी । यस्या वै दर्शनात्सद्यः सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥९ |
| पूर्व जातो महातेजाः सुतो वैवस्वतो मनुः । साम्प्रतं यो महाभागे वर्तते मनुसत्तमः ॥९| |
क छायाया अपि पुत्रौ द्वौ शनिः सावर्णिकस्तथा । शनिस्तु ग्रहतां प्राप्तः सर्वजन्तुविमर्दनः ॥९२ |
॥ सावर्णिको महातेजाः पूर्वेण तपसा मनुः । महामायाप्रभावेण भविष्यत्यष्टमो मनुः ॥९३ |
| श्रृणु सप्तर्षयो ये वै भविष्यन्ति महेश्वरि । अश्वत्यासा कृपाचार्यो रामो व्यासस्तथा स्मृतः ॥९४ |
| कौशिको गालवश्चैव रुरुवें सप्तमो मुनिः । एते सप्तर्षयो देवि ! भविष्यत्यन्तरे मनोः ॥९५ |
देवा: प्रत्यक्षधर्माणो बलिरिन्द्रो भविष्यति । तेषामेवान्वया देवि ! गोत्रप्रावर्तकाः पुनः ॥९६ |
सप्तर्षयस्तु ये ये वै प्रोक्ता मन्वन्तरं प्रति । भूयस्तएव मनुषु भविष्यन्ति सुताः स्वयम् ॥९७ |
देवाश्वापि तपस्यन्तो मनुष्याः पूर्वके मनौ । भविष्यन्ति महेशानि मया दुष्टाः पुनः पुनः ॥९८ |
जलयंत्रघटा यद्वद्गच्छन्त्यायान्ति पार्वति ! । तद्वत्संसारजालं तु वर्त्तते वरवर्णिनि ! ॥९९ |
JIS TS OD) NNN
ने उसमें वीर्य डाल दिया।८४। उसने सूर्य के वीर्य को नाक के छेद से निकाल दिया । उससे अश्विन नामकेदो
देव-वैद्य उत्पन्न हुए।८५। उनके नाम नासत्य और दस्र भी हैं। वे दोनों अप्रतिम सुन्दर हैं । सुन्दरी संज्ञा अपने |
स्वामी को देखकर सन्तुष्ट हुई ।८६। भगवान् सूर्य ने उस संज्ञा को लाकर उसके साथ सुखपूर्वक रमण किया ।
और वह भी सुखी हुई।८७। यम उस कर्म से पापियों पर शासन करने में निरत हुए और धर्म से (प्रजा का) |
रञ्जन करने लगे, इसलिए धर्मराज नाम से प्रसिद्ध हुए।८८। सन्तुष्ट सूर्य ने यम को पितरों का स्वामी बता
दिया। महाभागे ! तीनों लोकों के हित की कामना से सूर्य भगवान् ने अपनी पुत्री यमुना को भी देवताओं के
हित के लिए दे दिया । तबसे यमुना नदी हो गयी । महाभागे ! यमुना उत्तर (जमुनोत्तरी ) में वास करे
लगी । जिसके दर्शन से तुरन्त सब पापों से छुटकारा मिल जाता है।८९-९०। महाभागे ! पहले ( सूर्य के) मर्ह |
तेजस्वी वैवस्वत नामक मनु पुत्र हुआ था जो मनुश्रेष्ठ इस समय विद्यमान है ।९१॥ छाया के भी दो पुत्र ही
शनि और सावर्णिक | सभी प्राणियों को पीड़ा पहुँचाने वाला शनि तो ग्रह बना और महातेजस्वी सावर्णि |
पूर्व तप के कारण मनु हुआ । महामाया (भगवती) के प्रभाव से सावर्णिक आठवां मनु होगा । ९२-९३ |
महेस्वरि ! उस मन्वन्तर में सप्तर्षि जो होगे, उन्हें सुनो--अश्वत्थामा, कृपाचार्य, राम, व्यास, कौशिकी
गालव और सातवाँ मुनि रूरू। देवि ! ये सप्तर्षि सावर्णिक मुन के अन्तर काल में होगे । ९४-९५। उस मन्वन्तर |
देवता प्रत्यक्षधर्मा होगे और बलि इन्द्र होगा । देवि ! उन्हीं के वंशज पुन: गोत्र चलायेंगे ।९६।
ह ह सप्तर्षि बतलाये हे, वे ही पुन: (अन्य) मन्वन्तरों में स्वयं पुत्र होंगे ।९७। पूर्व म4 |
वाले मनुष्य देवता होंगे। महेशानि ! मैंने उनको बार-बार देखा है। ९ ८। पार्वति ! सुन्दरि |
रहट आते प्रकार संसारजाल (जाल के समान संसार) बा

दशमोऽध्यायः
। सर्वमेवास्थिरं प्रोक्तं ब्रह्मादिस्तंबसंयुतम् । कञ्चित्प्राणीयुगे श्रत्प्राणीयुगे नष्टः कश्चिद्युगसहत्रके ॥१००
॥८९ एरिणामे च सर्वेषां क्षयो भवति पार्वति । अक्षयं तु परं ब्रह्म विश्वरूपं बहिः स्थितम् ॥ १०१
८६, देव परमं ब्रह्म गंगाख्यं भुवि पार्वति । सर्व मन्ये त्वधवं हि धूवमेकं परात्परम् ॥ १०२
८७ कुतत्रेतादिकः कालस्तथा मन्वन्तरादिकः । तत्सर्वं हि महाभागे गद्भारूपी महाप्रभुः ॥१०३
॥८८ | इति ते कथिता देवि मनूनां संस्थितिर्मया । सर्वपापहरा नित्या पठतां श्यृण्वतां तथा ॥ १०४
॥८९ | इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे मन्वन्तरस्थितिवर्णनं नाम नवमोऽध्यायः ।९।
॥९७ | अथ दशमोऽध्यायः
| ईश्वर उवाच
क. कृतत्रेतादिकानां च मनूनां ब्रह्मणस्तथा । वर्षाणि कथयिष्यामि श्युण वै गदतो मम ॥१
११ निमेषैः पञ्चदशभिः काष्ठोक्ता ब्रह्मवादिभिः । त्रिशत् काष्ठा भवेद्देवि कला तत्त्रिशतिस्तथा ॥२
॥४, मुहर्स इति मानेन अहोरात्रं तु त्रिशता । त्रिशङ्भिश्च अहोरात्रैः पक्षद्वयं सितासितम् ॥३
११ स एव मासो विज्ञेयो गणनज्ञैः समीरितः । द्वाभ्यामाभ्यामुतुः प्रोक्तोऽयं च ऋतुभिस्त्रिभिः ॥४
॥९६ उत्तरं चैव पूर्वोक्तं दक्षिणं च तथैव च । अयनाभ्यां च द्वाभ्यां च वर्षःस्यान्मानुषः प्रिये ॥५
| मानुषेण तु मानेन मासो यः समुदाहृतः । पितृणां तदहोरात्र क्रमाच्चेव सितासितम् ॥६
'॥९८ देवानां च तथा रात्रिर्दक्षिणायनमुच्यते । उत्तरायणं च _तदहो वर्तते मम वल्लभे ॥७
होता है।९९। ब्रह्मा से लेकर तृण तक सभी पदार्थ अस्थिरकहे गये हैं। कोई प्राणी एक युग में नष्ठ होता है और
ह कोई हजार युगों में । १००। पार्वती परिणाम में सबका क्षय होता (ही) है। अक्षय (जिसका कभी नाशन
मकेदो हो) तो परब्रह्म है, जो विश्वरूप और बाहर स्थित है। १० १। पार्वती वही परम ब्रह्म पृथ्वी पर गंगा नाम से
झा अपने | विद्यमान है। मैं सबको अ ध्रुव मानता हूँ , एक परात्पर ब्रह्म ही ध्रुव है। १० २। महाभागे ! सत्ययुग, त्रेता तथा
णा | मन्वन्तर आदि काल--यह सब कुछ गंगारूपी महाप्रभु हैं ॥१०३॥ देवि ! वह मनुओं की स्थिति मैंने तुमसे
जाक
बता दी, जो पढ्ने तथा सुनने वालों के समस्त पापों कां हरण करने वाली तथा नित्य है १०४
मी ब स्कन्दपुराण के केदारखण्ड में मन्वन्तरों की स्थिति वर्णन नामक नवम अध्याय समाप्त ।९
अध्याय १०
चतुर्युगों का काल-प्रमाण “है
ईश्वर बोले--कृतयुग आदि, मनुओं तथा ब्रह्मा के वर्षो को मै बताउँगा, कहते हुए मुझसे सुनो । १।
ज्मवादियोंने पन्द्रह निमेषों की एक काष्ठा कही है। देवि ! तीस काष्ठाओं की एक कला, तीस कलाओं का
एक मुहूर्त, तीस मुहूर्त के मान से एक अहोरात्र (दिन-रात) और तीसअहोरात्रों के दो पक्ष- शुक्ल पक्ष
पक्ष होते हैं। २-३। वही एक मास समझना चाहिए । यह गणना विशेषज्ञों ने कहा है। दो मासों
श्तु और तीन ऋलुओं का एक अयन कहा गया है ।४। पूर्वाचायों ने अयनों के नाम उत्तर और
_ प्रिये!दो अयनों का एक मानव वर्ष होता है ।५। मानव मान से जो मास कहा गया हे, वह
2 0 अहोरात्र होता है । इस क्रम से उनके शुक्ल और कृष्ण पक्ष होते हें । अरी प्रिये ! उस प्रक
> Ms
१. उतना समय जितना एक बार पलक गिरने में लगे ।

३४ केदारखण्डम्
शतत्रयं च षष्टिश्वाहोरात्राणां महेश्वरि । दैवः संवत्सरः रक्तः पुराणैऋषिभिः पुराः ॥८
दिव्यमब्दं दशगुणमहोरात्रं मनोः स्मृतम् । दशपञ्चअहोरात्रै मानवः पक्ष उच्यते ॥९
पक्षो दशगुणो मासस्तैश्व द्वादशभिर्मया । क्रतुश्चैव तथा ख्यातो सानवो वरवर्णिनि ॥१०
दिव्येनत्त्विह मानेन वर्षाणां च सहस्रकैः । चतुभिहि कृतयुग सन्ध्या च तावती सती ॥११
सन्ध्यांशश्च तथा ख्यातः सर्वधर्मविशारदैः । त्रिभिर्वर्षसहस्नैस्तु दिव्येस्त्रेतायुगं स्मृतम् ॥ १२
सन्ध्या सन्ध्यांशकौ प्रोक्तौ षट्शतैर्मुनिपुङ्गवैः । द्वाभ्यां वर्षसहस्राभ्यां द्वापरं युगमुच्यते ॥१३
तस्यापि द्विशती सन्ध्या सन्ध्यांशश्च तथा स्मृतः । कलिश्चैक सहस्रं सन्ध्याचैकशती मता ॥१४
तथा संध्यांशः प्रोक्तो मानेन मम वल्लभे । वर्षद्वादशसाहस्री युगसंख्या प्रकीर्तिता ॥
दिव्या वै युगसंख्या हि शृणु पार्वति ! कथ्यते । ॥ १५
कृतं त्रेता द्वापरं च कलिश्चैव महेश्वरि । चतुर्णा च युगानां च युगं वै दिव्यकं स्मृतम् ॥१६
तावती च भवेद्रात्रिः कल्पश्चैव मया स्मृतः । यदेतत्परमं ब्रह्म गद्भाख्यं दिव्यरूपकम् ॥१७
तस्मिन्नेव महातोये निमज्जति जगत्त्रयम् । तत्र शेते महादेवि ब्रह्माख्यो विष्णुरूपकः ॥।१८
पुनर्युगसहत्रे तु समतीते महेश्वरि । पुनस्तथैव कुरुते ब्रह्मा सर्गादिकीं क्रियाम् ॥ १९
एतत्कल्पशतैश्चैव त्रिभिः षड्भिश्च पार्वति । ब्राह्मो वर्षस्तथा ख्यातस्तैश्चवर्षशतं तथा ॥२०
आयुर्वै कथितं ब्राह्मं द्विपराद्ध तथा स्मृतम् । पुनर्द्रितीयकल्पे तु हनूमांश्च भविष्यति ॥२१
जाता अनन्ता ब्रह्माणो भविष्यन्ति महेश्वरि । युगान्तकाले भगवान्रुद्ररूपी जनाईनः ॥२२
RNS © ... न्स
दक्षिणायन देवताओं की रात्रि है और उत्तरायण दिन है। महेश्वरि ! पूर्व काल में पुराने ऋषियों ने देवताओं |
के तीन सौ साठ अहोरात्रो का एक देव वर्ष कहा था । ६-८। दशगुणित देव-वर्षो का मनु का एक अहोरात्र कहा
गया है। पन्द्रह अहोरात्रो का मनु का एक पक्ष होता है।९। सुन्दरी ! दशगुणित पक्षों का एक मास और बारह |
मासों के मनु के एक ऋतु का मैंने वर्णन किया है । १०। देवताओं के वर्ष मान से चार हजार वर्षो का सत्ययुग |
होता है। सभी धर्मो में पारंगत विद्वानों ने उतना ही उसका संख्या काल बताये हैं । तीन हजार देव वर्षोंका |
एक त्रेतायुग कहा गया है। १ १-१ २। मुनिश्रेष्ठों त्रेताओं के यह सौ वर्षों का सन्ध्या और सन्ध्यांश काल भी
बताये हैँ। दो हजार देव वर्षो का एक द्वापरयुग कहा जाता है। १ ३। द्वापर के भी दो वर्षो का सन्ध्या काल और |
सन्ध्यांश काल होते हैं । कलियुग एक हजार देव वर्षो का का होता है । मेरी प्रिये ! एक सौ वर्षो का उसका |
सन्ध्याकाल और उतना ही सन्ध्यांशकाल होता है। बारह हजार वर्षो की युगसंख्या कही गई है । पार्वती |
सुनो, दिव्य युगसंख्या बता रहा हूँ। १४-१५॥ महेश्वरि ! सत्य, त्रेता, द्वापर और कलि-इन चार युगों का एवं |
दिव्य युग होता है। १६। उतनी बडी रात्रि होती है । (प्रलय) मैं बता ही चुका हूँ । जो यह गंगा नाम वाली |
दिव्यरूपधारी परमनब्रह्म है, उसी महाजल में तीनों लोक डूब जाते हैं । महादेवि ! उस जल में ब्रह्म नामक
विष्णुधारी भगवान् सोते हैं। १७-१८। महेश्वरि ! पुनः हजार युग बीत जाने पर ब्रह्मा पुन: सृष्टि आदि |
की क्रिया करते हैं । १ ९। पार्वती ! नौ सौ कल्पों का एक ब्राह्म (ब्रह्मा का) वर्ष कहा गया । उस वर्षमात स |
सौ वर्षों की आयु ब्रह्मा की होती है । उसका दो परार्ध काल कहते हैं । पुनः दूसरे कल्प में हनूमान होंगे |
।२०-२१। महेश्वरि ! अनन्त ब्रह्मा हुए और होंगे । युगान्तकाल में रुद्ररूपी भगवान् जनार्दन F

कळ. "भणत
एकादशोऽध्यायः ३५
क्षयं नयति सर्वं हि ब्रह्माण्डान्तरगोचरम् । स्थावरं च चरं चैव सर्व्वन्नयति भस्मसात् ॥२३
कथितं ते मया देवि कालस्य परिमाणकम् । गङ्भाख्यं परमं ब्रह्मा श्रृण्वतां पठतां शुभम् ॥२४
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे कालसंख्यानाम दशमोऽध्यायः । १०।
अथैकादशोऽध्यायः
पार्वत्युवाच
ये वै वैवस्वतमनोः सुताः । तेषां विस्तरतो ब्रह्मन् वंशं ब्रहि मम प्रभो ॥ १
चन्द्रवंशे कथं जाताः के वै श्रेष्ठतरा नृपाः । तेषां च चरितं सर्व कथय त्वं मम प्रिय ॥२
ईश्वर उवाच
शृणु देवि प्रवक्ष्यामि ये जातास्मिन्कुलार्णवे । महानुभावचरितवृत्तान्तं प्राणवल्लभे ॥३
येषां वै कीर्ततनात्सद्यः सर्वपापैः प्रमुच्यते । तं श्वृणुष्व महावंशं सूर्यसोमात्मकं प्रिये ॥४
अतीता वर्तमानाश्च भविष्या ये महानृपाः । तान्वक्ष्यामि तवाग्रे तु भक्तिस्ते परमा यतः ॥५
परात्मा निर्गुणः शान्तश्चक्षुरादिविवर्जितः । प्रकृत्यात्मा समायुक्तस्तस्माज्जातः प्रजापतिः ॥६
ब्रह्मणो दक्षिणाङ्गुष्ठाद्दक्षो नाम बभूव ह । वामाङ्गुष्ठात्तथा नारी दक्षस्याभूत्परिग्रहः ॥७
दक्षकन्याइच पूर्वोक्तास्तासां या अदितिस्तु सा । सूर्य वै तेजसो राशिं पुत्रं घ्रासुत कश्यपात् ॥८
आदित्यश्च महातेजाः संज्ञायां वैवस्वतं मनुम् । जनयामास धर्मज्ञो नुपाद्यं जगदीश्वरि ॥९
SS OO
संहार कर देते हैं। ब्रह्माण्ड के भीतर दीखने वाले स्थावर-जंगम सबको जलाकर राख कर देते हैँ।२२-२३। `
देवि ! मैने तुमसे काल का परिमाण बता दिया, जो गंगा नामक परम ब्रह्म है । इसे सुनने और पढ़ने से शुभ
स्कन्दपुराण के केदारखण्ड में कालसंख्या नामक दसवां अध्याय समाप्त 1१०
अध्याय १ १
चन्द्रवंश में इला की उत्पत्ति का वर्णन
पार्वती बोली-बब्रह्मन् ! प्रभो ! वैवस्वत मनु के इक्ष्वाकु आदि जो पुत्र हैं, उनका वंश-विस्तार मुझे
बताइए ।१। प्रिय ! चन्द्रवंश में कैसे श्रेष्ठवर राजा हुए, उनका सम्पूर्ण चरित मुझसे कहें ।२ ,
महादेव बोले-देवि ! प्राणप्रिये ! सुनो, इस वंशरूपी समुद्र में जो उत्पन्न हुए, उन महानुभावों के
चरितवृत्तान्त मैं बता रहा हूँ । उनके कीर्तन करने से तुरन्त पापों से छुटकारा मिल जाता है । प्रिये ! सूर्य
और चन्द्र के महावंश को सुनो। ३-४। जो महाराज हो गये हैं, जो हैं, और जो होगे, उन्हे मैं तुम्हारे आगे कहूँगा,
er Se तुम्हारी परम भक्ति है ।५। परमात्मा निर्गुण, शान्त और चक्षु आदि से रहित हैं? आत्मा
त
जब प्रकृति से संयुक्त हुए तो उनसे ब्रह्मा उत्पन्न हुए । ६। ब्रह्मा के दाहिने अँगूठे सेंदक्ष नामक
भजापति उत्पन्न
न हुए और बायें अँगूठे से नारी उत्पन्न हुईं। दक्ष का विवाह हु आता दक्षकी कंत्याओं को मैं
पहले बता चुका हँ ।
* धर्मज्ञाता
उनमें जो अदिति हुई, उसने तेजोराशि सूर्य को कश्येष सेःउत्पन्न कियारी हे संसार की
1 एवं महान तेजस्वी सूर्य ने संज्ञा E | आदिमः साजा; वैवस्त्रतःसनु-कोःन्माक्या ।९।

३६ केदारखण्डम्
वैवस्वतमनुश्लेव इक्ष्वाकुप्रमुखान् सुतान् । कन्यामेकामिलां चैव चन्द्रवंशविवर्द्धिनीम् ॥१०
प्रत्येकशः शरण प्राज्ञे मनुपुत्रान् महौजसः । इक्ष्वाकुश्चैव नाभागो नरिष्यान् प्रांशुरेव च ॥११
धष्ट: शर्यातिनाभौ च करूषश्च तथैव च । प्षधश्च नवैते वै मनुपुत्रा महाबलाः ॥१२
इलायाः श्रुणु देवेशि कथ्यमानं महेश्वरि । इष्टि चक्रे पुत्रकामी वैवस्वतसनुः प्रिये ॥१३
पुर्वमेव यदा देवि समायातो वसुस्तदा । तस्यामिष्टययां प्रवर्त्न्त्यां मित्रावरुणयोस्तदा ॥ १४
अंशेन हृयमानायामाहुत्यां सर्वदानवाः । ऊचुः परस्परं सर्वे विस्मयाविष्टसानसाः ॥ १५
अहोऽस्य तपसो वीर्य्यमहोश्रुतमहोऽद्भुतम् । यत्र दिव्याम्बरधरा कन्या परमसुन्दरी ॥ १६
इ: काम इति सस्प्रोक्तस्तंलातीतियतस्त्विला । इत्यूचुः सर्वसुनयो विस्मयाविष्टमानसाः ॥ १७
आगच्छेले मया सार्धमित्युवाच मनुस्तदा । तमिला प्रत्युवाचेदं मनुं दण्डधरं नृपम् ॥ १८
इलोवाच
जातास्मि मित्रावरुणयोरंशेन मनुसत्तम । तत्रैवाहं गमिष्यामि नोचेद्वर्सक्षतिर्भवेत् 11१९
ईश्वर उवाच
इत्युक्त्वा तु मनुं सा तु सत्यधर्मपरायणा । ययो समीपं हि तयोर्मित्रावरुणयोस्तदा ॥२०
तत्र गत्वा महेशानि ववन्दे चरणौ तयोः। उवाच भक्तिसम्पत्ता विनयाविष्टसानसा ॥२१
इलोवाच
जातास्मि भवतामंशादिलानास्नी तु विश्रुता । मनोरिष्ट्यां समुत्पन्ना त्वत्समौपमुपागता ॥२२
वैवस्वत मनु ने इक्ष्वाकु आदि पुत्रों को तथा चन्द्रवंश को बढ़ाने वाली इला नाम की एक पुत्री को उत्पन्न किया
।१०। पण्डिते ! महान तेजस्वी मनु पुत्रों मे से प्रत्येक को सुनो--इक्ष्वाकु, नाभाग, नरिष्यतू, प्रांशु, धृष्ट,
शर्याति, नाभ, करूष और पृषध्र ये नौ महाबलवान् मनुःपुत्र हुए । ११-१२। देवेश्चरि, महेश्वरि ! प्रिये |
इला के बारे में मैं कह रहा हूँ, सुनो ! पुत्र की कामना से वैवस्वत मनु ने यज्ञ किया । १३। देवि ! जब पहले ही
वसु देवता आये तब चल रहे यज्ञ में मित्रावरुण (मित्र और वरुण) के अंश से दी जाने वाली आहुति के समय
सभी दानवों ने आरचर्ययुक्त चित्त होकर परस्पर कहा--अहा ! इसकी तपस्या की कैसी शक्ति है, कैसा
शास्त्रज्ञान है, कितनी अद्भुत बात है जहाँ दिव्य वस्त्र धारण किये हुई परम सुन्दरी कन्या प्रकट हुई है
।१४-१६। इ? काम को कहते हैं । तं लातीति इला--उसको जिसलिए लाती है, इसलिए यह इला है- ईस
प्रकार विस्मययुक्त चित्त वाले मुनि लोग बोलने लगे । १७। तब मनु ने कहा--“इले ! मेरे साथ आओ ।' उस |
दण्डधारी राजा मनु से इला ने कहा । १८
इला बोली-मनुध्रेष्ठ ! मैं मित्रावरुणों के अंश से उत्पन्न हुई हूँ, (अतः) वहीं जाऊँगी, अन्यथा धर्म ।
ब्र बोले--मनु से यह कहकर सत्य और धर्म में परायण इला उन मित्रावरुणों के पास चली गई
।२०। महेशानि ! कहाँ जाकर उसने उन (मित्रावरुणों ) के चरणों की वन्दना की । विनययुक्त चित्तवाली
एवं भक्ति सम्पन्न इला ने कहा 1२१
इला बोली-इला नाम से प्रसिद्ध मैं आपके अंश से मनु के यज्ञ में उत्पन्न हुई हूँ । (अतः ) आपके समीप |

एकादशो$ध्याय: ३७
-उवाचात्मसुतां मां हि अनुगच्छस्व त्वं मनुः । मयोक्तं मित्रावरुणौ गच्छामि पितरौ मम ॥
युवामाज्ञापयेतां मां किं करोमि हि साम्प्रतम् । ॥२३
मित्रावरुणावूचतुः
धन्यासि त्वं सहाभागे यस्यास्तु भक्तिरीदृशी । तुष्टौ स्वस्ते महाभागे प्रश्रयेण दमेन च ॥२४
आवयोस्त्वं महाभागे कन्या ख्यातिं गमिष्यसि । इदानीं गच्छ तत्रैवोभयवंशविवर्द्धिनी ॥२५
मनोर्वशकरस्त्वं हि सुद्युज्न इति विश्रुतः । यशसा तपसा युक्तो रूपेणाप्रतिमो भुवि ॥२६
ईश्वर उवाच
तयोरितिवचः श्रुत्वा हुर्षसम्पूर्णमानसा । समाययौ बुधस्याथ आश्रमे मुनिपुजिते ॥२७
त्रैलोक्यसुन्दरी तां तु दृष्ट्वा चान्द्रः प्रतापवान् । कामस्य शरभिन्नाङ्गो मदविह्वललोचनः ॥२८
उवाच वचनं तां तु गच्छ मानामिलां बुधः । क्व गच्छसि महाभागे हुत्वा मे मानसीं स्थितिम् ॥२९
का वा त्वं शुभसर्वागी देवी वा मानुषी हि वा। न वै त्वत्सदृशी लोके दुष्टा नास्ति त्रिलोके ॥३०
शाधि मां सोमपुत्रं हि बुधेति परिकोर्त्तितम् । इति तस्य वचः श्रुत्वा तमिला प्रत्यभाषत ॥३ १
इलोवाच
अहं मनुसुता ब्रह्मन् सित्रावरुणयोस्तथा । जातास्म्यंशेन भगवच्निला नाम्नीति विश्रुता ॥३२
ईश्वर उवाच
बुध इत्युक्तवन्तीं तां संगृह्य बाहुना तदा । आश्लिष्य सहसा देवि मैथुनायोपचक्रमे ॥३३
आयी हूँ ।२२। मनु ने मुझे अपनी पुत्री मानकर कहा--तुम मेरे पीछे-पीछे आओ । मैंने कहा--मैं अपने पिता
मित्रावरुण के पास जाती हूँ । अब आप दोनों मुझे आज्ञा दें कि मै क्या करूँ ? ।२३
मित्रावरुण बोले--महा भागे ! लुम धन्य हो, जिसकी ऐसी भक्ति है। महाभागे ! हम तुम्हारे विनय
हि इन्द्रियनिग्रह से सन्तुष्ट हूँ ।२४। महाभागे ! तुम हम दोनों की कन्या के नाम से प्रख्यात होगी ।
दोनों बंशों को बढ़ाने वाली तुम इस समय वहीं जाओ।२५। तुम मनु के वंश को बढ़ाने वाला पुत्र सुद्युम्न नाम से
विख्यात होंगे। यश और तपस्या से युक्त सुद्युस्न पृथ्वी पर अप्रतिम सुन्दर होगा । २६
ईश्वर बोले-उन दोनों की बात सुनकर हर्ष से पूर्ण मन वाली इला बुध के मुनिपूजित आश्रम में गई
।२७। तीनों लोक में सर्वश्रेष्ठ सुन्दरी उस कन्या को देखकर प्रतापी चन्द्रपुत्र काम के बाण से विद्ध एवं मद से
विह्वल नेत्रों वाला हो गया।२८। जाती हुई उस इला से बुध ने कहा-महाभागे ! मेरी मानसिक स्थिति का
अपहरण करके कहाँ जा रही हो ? ।२९। समस्त शुभ अंगों वाली ! तुम कौन हो- देवी हो या मानुषी हो ?
तीनों लोकों में तुम्हारे समान (सुन्दरी ) मैंने नहीं देखी है और न है। ३ ०। बुध नाम से ख्यात मुझ चन्द्र-पुत्र पर
इम शासन करो । उसकी यह बात सुनकर इला ने उत्तर दिया।३१
इला बोली---्रह्मन् ! मैं मनु की पुत्री तथा मित्रावरुण के अंश से उत्पन्न हुई हूँ । भगवन्! मै इला नाम
! जा बोले--देवि ! तब इतना कह चुकी हुई उस (कन्या) को सहसा बाँहो में कसकर बुध मैथुन के

३८ केदारखण्डम्
[च जनयामास पुत्रं परमसुन्दरम् । नाज्ना पुरूरवा जज्ञे इलापुत्रो महायशाः ॥३४
उनात तु तं पुत्रमिला सुद्युम्नतां गता । सुदयुञ्जोपि महादेवि सूर्यवंशविवर्द्वनः ॥३५
सुद्यु्नस्य त्रयः पुत्रा बभूवुरमितौजसः । उत्कलश्च गयश्चैव विनीताश्वश्व पार्वति ॥३६
दिक्पूर्वा उत्कलस्यामूत् गयस्य तु गयापुरी । दक्षिणासुमहाभागे विनीताश्वस्य पार्वति ॥३७
मनुश्चापि महातेजाः प्रविष्टो हि दिवाकरम् । दिवाकरं प्रविष्टे तु दशधा भाजिता धरा ॥३८
इति ते कथिता देवि इलोत्पत्तिर्मया शुभे । धन्यं यशस्यमायुष्य श्रुत्वा पापैः प्रमुच्यते ॥३९
इतिश्रीस्कान्दे केदारखण्डे चन्द्रवंशानुकीर्तने इलोत्पत्तिनमिकादशोऽध्यायः । १ १।
अथ द्वादशोऽध्यायः
ईश्वर उवाच
तत्क्षेत्र दशधा कृत्वा पुत्रा इक्षवाकुज्येष्ठकाः । यूपांकितां हि सकलां चक्रुभूमिं सपर्वताम् ॥१ |
इक्ष्वाकु्ज्येष्ठपुत्रस्तु मध्यदेशमवाप्तवान् । कन्याभावात्तु सुद्युम्नो समभागं न चाप्तवान् ॥२ |
वसिष्ठवचनेनासौ सुद्युम्नः पुरसत्तमम् । प्रतिष्ठानं चकारासौ नानापणविराजितम् ॥३ |
तं पुरूरवसे प्रादाच्चकार नृपसक्रियाम् । भुक्त्वा राज्यसुखं राजा स्वयं च तपसे ययौ ॥४
यत्र गङ्गा महाभागे हिमवहदक्षिणे स्थले । गड्भोत्तरमिति ख्यातं त्रिषु लोकेषु विश्रुतम् ॥५
लिए तैयार हो गये । ३३। बुध ने उसमें परम सुन्दर पुत्र को जन्म दिया। इला का पुत्र महायशस्वी पुरूरवा
हुआ।३४। उस पुत्र को जन्म देकर इला सुद्युक्न बन गई। महादेवि ! सुद्यु्न ने भी सूर्यवंश को बढ़ाया ।३५। |
पार्वती ! सुद्युम्न के अमित तेजस्वी तीन पुत्र हुए--उत्कल, गय और विनीताश्व। ३ ६। पार्वती ! महाभागे!
उत्कल को पूर्व दिशा का राज्य मिला, गय को गयापुरी और विनीताश्व को दक्षिण दिशा का राज्य प्राप्त |
हुआ।३७। महात् तेजस्वी मनु भी सूर्य में प्रविष्ट हो गये । सूर्य में उनके प्रविष्ट होने पर पृथ्वी दश भागों में बॅट
गई। देवि! शुभे! इस प्रकार इला की उत्पत्ति मैने तुम्हें बता दी। यह (वृत्तान्त) धन, यश और आयु बढ़ाने
वाला है तथा इसके सुनने से पाप दूर हो जाते हैं | ३८-३९
स्कन्दपुराण के केदारखण्ड में चन्द्रवंश-वर्णन में इलोत्पत्ति नामक ग्यारहवाँ अध्याय समाप्त । ११
अध्याय १२
सुद्युम्नोपाख्यान
ईश्वर बोले-इक्ष्वाकु आदि पुत्रं ने उस क्षेत्र को दश भागों में बाँटकर पर्वत समेत सम्पूर्ण पृथ्वी को |
यूप (यज्ञस्तम्भ) से अंकित कर दिया । १।ज्येष्ठपुत्र इक्ष्वाकु ने मध्य प्रदेश को प्राप्त किया । कन्याभाव होने '
के कारण सुद्युम्न को बराबर हिस्सा नहीं मिला । २। वसिष्ठ की आज्ञा से सुद्युम्न ने प्रतिष्ठानपुर (आधुनिक
झूंसी-प्रयाग) नामक श्रेष्ठ नगर बसांया, जो अनेक मंडियों-दुकानों से शोभित था ।३। उसे उसने
पुरूरवा को दे दिया और राजोचित सत्कार्य किया । राजा राजसुख भोगकरस्वयं तप करने के लिए
चला गया ।४। महाभागे ! जहाँ हिमालय के दक्षिण भाग में गंगा का प्रादुर्भाव हुआ है, वह स्थल गंगोत्तरी
नाम से तीनों लोकों में प्रसिद्ध है ।५ वहाँ से दक्षिण भाग में, जहाँ नाना मुनिगण निवास करते हँ

Se “गभर
द्वादशोऽध्यायः ' ३९
।३४ तस्माच्च दक्षिणे भागे नानामुनिगणान्विते । गुरोस्तव महादेवि दक्षिणे पार्श्वके गिरेः । 1६
।३५ अलकनन्दोत्तरे तीरे क्षेत्रे श्रीसंज्ञके नुपः । तपश्चकार परमं तोषयन् मनसा हि माम् ॥७
दश वर्षसहस्राणि निराहारो जितेन्द्रियः । अहं च परमं तुष्टो गतस्तत्र यदृच्छया ॥८
a दष्ट्वा तं तप्यमानं हि सुद्युम्नं मनुपुत्रकम् । उक्तवांस्तं तु सम्बोध्य सुद्युन्नेति पुनः पुनः ॥९
| ८ मयोक्तं वचनं श्रुत्वा सुद्युन्नस्तपतां वरः । प्राञ्जलिः प्रयतो भूत्वा उत्थायोवाच मां शिवे ॥ १०
सुद्युन्न उवाच
नमो नमस्ते शतशोनमस्ते परात्परं धाम महानुभाव । शिवाधिप प्राणविभो महेश प्रशाधि मां कामसुखप्रसक्तम् ॥११
आदौ त्वमाजौ सुपरेशगम्य गम्याधिनाथेश चराचरेश । मध्ये त्वमेवासि सुरासुराणामन्ते त्वमन्तोऽखिलदेहिनां च॥ १२ |
न वेद कश्चिद्धवतः पुरारे मुरारिरूपेण समास्थितोऽसि। जले त्वमेवासि स्थले त्वमेव सर्व हि विश्वंपरमाश्रितोऽसि॥ १३
॥१ रुप नते देववरेश विदयः पराक्रमं चैव यशश्च भूयः । क्व ते प्रभो पादतलं शिरश्च क्व ते कराग्राणि महानुभाव १४
॥२ ब्रह्मादयो देवगणा मुनीन्द्रा विदुर्न ते रूपपरं क्व चाहम्। सर्व स्थितं भावनया विधत्से महेश्वर त्र्यम्बक विश्वभाविन॥ १५
शैलात्मजानायक भूतनाथ सर्वेश्वर प्राणभृतां हि जीव । उमापते विश्वपते हरेश महेश गङ्गाधर हे नतोऽस्मि॥ १६ |
हा ; महादेव उवाच |
ह सुझुम्नस्य कृतं स्तोत्रं मामकं सर्वसिद्धिदम् । पठेद्वा श्गणुयाद्रापि सर्वयज्ञफलं लभेत् ॥ १७ १
।३॥ महाभागे ! तुम्हारे पिता (हिमालय ) पर्वत के दाहिने बगल में अलकनन्दा के उत्तरी तट पर श्री संज्ञक क्षेत्र में |
राजा मन से मुझे सन्तुष्ट करते हुए दश हजार वर्षो तक निराहार जितेन्द्रिय रहकर परम तप करने लगा। मैं
र भी परम सन्तुष्ट होकर अपनी इच्छा से वहाँ गया । ६-८। उस मनु-पुत्र सुद्युम्न को देखकर उसे सुद्युम्न नाम से
स | शारुबारपुकारने लगा।९। शिवे ! मेरा कहा हुआ वचन सुनकर तपस्वियों में श्रेष्ठ सुद्युस्र ने हाथ जोड़े हुए
बढ़ाने | उठकर पवित्र होकर मुझसे कहा । १०
१ | सुद्युम्न बोला--आपको नमस्कार है, नमस्कार है, शतशः नमस्कार है । परात्पर धाम ! ; |
। महानुभाव! पार्वती के स्वामी ! प्राण के प्रभु ! महेश कामसुख में आसक्त मुझको शासित कीजिए । ११। |
। आदि मेंआप हैं, संग्राम में विष्णु से ही प्राप्य हैं, प्राप्यो के स्वामी के स्वामी हैं, चराचर के प्रभु हैं, मध्यम में |
| भप ही है, देवों और असुरों के अन्त में आप हैं और सकल प्राणियों के अन्त कर आप हैं। १२। हे पुर असुर के
ीको | रगु! आपको कोई नहीं जानता है, आप विष्णु के रूप से अवस्थित हैं। जल में आप ही हैं, स्थल मे आप ही हैं
होते ` पेया सम्पूर्ण विश्व के परम आश्रय हैं । १३६देवेनद्रो के स्वामी ! आपके रूप, पराक्रम तथा यश को हम नहीं
युनिक गीनते हैं। फिर प्रभो ! महानुभाव ! आपके चरणतल (तल से) शिर और हाथ के अग्र भाग को कहाँ से
उसने | जाने ? ।१४। ब्रह्मा आदि देवगण और मुनीन्द्रगण भी आपके परम रूप को नहीं जानते, फिर मैं कहाँ से
छि । गू । महेश्वर ! त्यम्बक (तीन नेत्रों वाले) ! विश्वभाविन (विश्व को उत्पन्न करने वाले) आप भावना
[स | (ग) से सबको स्थित कर देते हैं । १५। पार्वती के नायक ! भूतनाथ सर्वेश्वर ! प्राणधारियों के जीव
kK (उमापते ) विश्वपते ! हर ! ईश ! महेश ! हे गंगाधर ! आपको मैं नमस्कार करता हूँ । १६
महादेव बोले-सुदुम्न का किया हुआ मेरा स्तोत्र सकल सिद्धियो का दायक है । इसके पढ़ने या सुनने

४० केदारखण्डम्
स्तोत्रेणानेन यः कश्रिन्मां च स्तौति नरोत्तमः । अनेकजन्मदरुःखं हि नश्यते प्राणवल्लभे ॥१८
प्रादामहं स्वकं लोकं सुद्युन्नाय यशस्विनि । नित्यं वसामि तत्रैव भूतवेतालसेवितः ॥१९
अद्यापि तस्य देवेशि श्लोको वै गीयते बुधैः । भ्टणु चित्तं समाधाय मसापि परिगीयते ॥२०
धन्यो बभूव राजेन्द्रो वंशद्वयविवर्द्धनः । यस्य वै तपसा लोकास्त्रस्ता दृष्ट्वा पराद्भुतम् ॥२१
इदं यशस्यमायुष्यं पुत्रीयं धनधान्यदम् । सुद्ु न्नस्य हयुपाख्यानं श्रुत्वा पापैः प्रमुच्यते ॥२२
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे वंशानुकीत्तने सुद्युश्नचरितं नास ह्वादशोऽध्यायः। १२।
अथ त्रयोदशोऽध्यायः
ईश्वर उवाच
श्ग्णु
इक्ष्वाकोश्चाभवन्पुत्राः शतं चैव महेश्वरि । विकुक्षिप्रमुखाः सर्वे महाबलपराक्रमाः ॥२
सुरासुरैरयोध्येयमयोध्यात्वभवत्पुरी । शकुनिः सत्यकेतुश्च शुभकेतुर्विहङ्गमः ॥२३ |
इत्यादयो महात्मानः पञ्चाशदभवन्सुताः । चत्वारिंशत्तथाष्टौ च दक्षिणस्यास्तु पालकाः ॥४ |
शुभकेतुः सत्यकेतुरुत्तरस्यां दिशि स्थितौ । विकुक्षिस्तु महातेजा अष्टकायां परंतपः ॥५ |
मृगान् हन्तुं गतोऽरण्ये पितुराज्ञां पुरस्कृतः । श्राद्धार्थं तेन देवेशि हताश्च बहवो मृगाः ॥६ |
से समस्त यज्ञों का पल प्राप्त होता है । १७ प्राणप्रिये ! जो कोई श्रेष्ठ मानव इस स्तोत्र से मेरी स्तुति करता ।
है, उसके अनेक जन्मों का दुःख नष्ट हो जाता है। १८। यशस्विनि ! सुद्युम्न को मैंने अपना लोक दे दिया मैं |
नित्य भूत बेतालों से सेवित होकर वहीं बास करता हूँ । १९। देवेश्वरि ! आज भी विद्वान लोग उसकी कीतिं |
का गान करते हैं और मेरा भी यशोगान करते हैं। तुम चित्त को एकाग्र करके सुनो । २०। दोनों वंशों को बढ़ाने
वाला यह राजेन्द्र धन्य हो गया । उसके तप से तीनों लोक परम अद्भुत बात देखकर त्रस्त हो गये थे।२१।
सुद्युम्न का यह उपाख्यान यश, आयु, पुत्र और धनधान्य देने वाला है। इसे सुनकर मनुष्य सभी पापों से मुक्त
श्रृण देवि प्रवक्ष्यामि इक्षवाकोर्वशमुत्तमम् । यत्र पुण्या महीपाला विक्रान्तयशसः शुभाः ॥१ |
स्कन्दपुराण के केदारखण्ड में वंशवर्णन के प्रसंग में सुद्यम्नचरित नामक बारहवाँ अध्याय समाप्त । १९ |
अध्याय १३
मन्दुरा-स्वयंवर वर्णन
महादेव बोले-देवि ! सुनो, मैं इक्ष्वाकु के उत्तम वंश का वर्णन करूँगा, जहाँ पराक्रमी, यशस्वी,
पुण्यात्मा तथा शुभ आचरण करने वाले राजा हो चुके हैं । १। महेश्वरि ! इक्ष्वाकु के सौ पुत्र हुए, जिनमें
विकुक्षि प्रमुख था और सभी महांबली एवं पराक्रमी थे । २। उनकी राजधानी अयोध्या थी, जिस पर देवता
और असुर आक्रमण नहीं कर सकते थे । शकुनि, सत्यकेतु, शुभकेतु और विहंगम आदि पचास महात्मा पूत
उनके हुए। अड़तालीस पुत्र दक्षिण दिशा के पालक हुए। ३-४। शुभकेतु और सत्यकेतु उत्तर दिशा में अवर्स्थित
हुए। शत्रु सन्तापकारी महातेजस्वी विकुक्षि अष्टका (अष्टमी तिथि को किये जाने वाले) श्राद्ध के निर्मित |
पिता की आज्ञा से मृगों को मारने के लिए वन में गया । देवेश्वरि ! श्राद्ध के लिए उसने बहुत से मृगों की
मारा ।५-६। जंगल के निर्जन प्रदेश में भूख-प्यास से पीडित होने पर उसने श्राद्धकर्म के हुए बिना ही 1
FH 2011 SE व >या क्या रा

त्रयोदशोऽध्यायः ४१
अरण्ये निर्जने देशे क्षुत्पीडापरिपीडितः । शशमेकं भक्षितवानकृते श्राद्धकर्मणि ॥७
२० ' शेषान् मृगान् समानीय श्राद्धार्थे वरवर्णिनि । वसिष्ठो -ज्ञातवान् सर्व यत्कृतं तद्विकुक्षिणा ॥८
२१ यस्मात्त्वया विकुके हि भक्षितः शशकोऽत्र वै । शशादस्तु भवाञ्जातो डुरात्मा दुष्टचेष्टितः ॥९
२२ ' इक्ष्वाकुनापि वचनाद्वसिष्ठस्य महात्मनः । परित्यक्तो विकुक्षिस्तु तताप परमं तपः ॥१०
' इक्ष्वाकौ स्वर्गते राजा विकुक्षिस्तु बभूव ह । शशादसंज्ञां सम्प्राप्त अयोध्यायां महायशाः ॥ १ १
तस्य राज्ञः शशादस्य कुकुत्स्थो नाम वीर्य्यवान् । पूर्व देवासुरे युद्धे इन्देण प्रार्थितो नृपः ॥१२
दै्यान्हन्तुं महातेजा गतः स्वर्गपुरे प्रिये । तत्र गत्वा तु राजर्षिरिन्द्ररूपस्य वीर्यवान् ॥
। महतो वृषभस्यासौ संस्थितः ककुदि प्रभुः ॥१३
॥१ ` जितवान् सबलान् देत्यान्महाबलपराक्रमान् । ककुत्स्थस्तेन संख्यातो महात्मा जगदीश्वरि ॥ १४
॥९ तस्य पुत्रो महानासीद्विष्टराश्व इति स्मृतः । आइ्रस्तु विष्टराश्वस्ययुवनाश्वस्तु तत्सुतः ॥ १५
॥२ तस्य श्रावस्ततो जातः श्रावतीर्थमजायत । श्रावस्य बृहदश्वो भूत्कुवलाश्चस्तु तत्सुतः ॥ १६
द । कुवलाश्वस्य चरितं शृणु देवि यथातथम् । कुवलाश्वो महातेजा बाल्य एवं महाद्युतिः ॥ १७
९ गतोऽरण्यं महेशानि मृगव्यालशताकुलम् । तत्र गत्वा सरस्तीरे नानाकमलवासिते ॥ १८
` उपस्पृश्य जलं तत्र परिश्रान्तो महायशाः । तस्मिन्नेव क्षणे देवि पूर्वस्यां दिशि संस्थिता ॥ १९
ह । समाहत्तुं जलं तस्मात्कुमारी परसुन्दरी । समाययौ हि सामीप्यं मत्तमातङ्गगामिनी ॥२०
र्ती खरगोश को खा डाला ।७। सुन्दरी ! शेष मृगो को वह श्राद्धकर्म के लिए ले आया । वसिष्ठ सब जान गये
र जो विकुक्षि ने किया था।८। अतएव वे बोले (विकुक्षे) ! तू ने इस (कर्म) में जिसलिए शशक (खरगोश)
२१ खा लिया इसलिए तू दुरात्मा, दुष्ट चेष्टावाला तथा शशाद (खरहा खाने वाला) होगा ।९। महात्मा
मुकत | वसिष्ठ के वचन से इक्ष्वाकु ने भी विकुक्षि को त्याग दिया । तब वह परम तप करने लगा । १०। इक्ष्वाकु के
। स्वर्ग चले जाने पर “शशाद” नाम को प्राप्त महायशस्वी विकुक्षि अयोध्या का राजा हुआ। ११। उस राजा
१२ शशाद के ककुत्स्थ नामक शक्तिशाली पुत्र हुआ । पूर्वकाल में (कभी) देवासुर संग्राम में इन्द्र ने दैत्यों को
| गरने के लिए राजा से प्रार्थना की । प्रिये ! शक्तिशाली राजा ने स्वर्ग में जाकर इन्द्र रूप महान वृषभ
| (बैल) के ककुद कन्धे पर के डिल्ले पर बैठकर महाबली एवं पराक्रमी दैत्यों को सैन्यसमेत जीत
सि लिया। जगदीश्वरी ! (ककुद प्र बैठने के कारण) महात्मा राजा का ककुत्स्थ नाम पड़ गया
जत । "९-१४ उसका पुत्र महान् विष्टराइव हुआ । विष्टराश्व का पुत्र आर्द और उसका पुत्र युवनाश्व
वता । हैका ।१५। उसका पुत्र श्राव हुआ जिसके नाम पर श्रावतीर्थ हो गया है । श्राव का पुत्र बृहदश्व और
| उसका पुत्र कुवलाश्व हुआ देवि !
| इभा । १६। देवि ¦ कुवलाश्व का चरित्र ठीक से सुन लो । कुवलाश्व बचपन से ही
पुर । महाक्रान्तिमान डे सु कु
स्थित न एवं महातेजस्वी था । १७। महेशानि ! (वह एक बार) सैकड़ों मृगों और साँपों से भरे
हुए जंगल में गया वहाँ पुष्पों
मित | राजा पपा । वहाँ अनेक कमल-पुष्यों से सुगन्धित एक सरोवर के तट पर पहुँचकर थका हुआ
की कं जल पीकर विश्राम करने लगा । देवि ! उसी समय पूर्व दिशा में रहने वाली एक परम सुन्दरी |
एर 10७2 उस सरोवर से जल लेने के लिए समीप आयी । वह मतवाले हाथी के समान चलने वाली थी के:
९०) पृथ्वी पर अनुपम रूपसी उस कन्या को सहसा देखकर वह आचर्य से उत्कलनेत्र

४२ केदारखण्डम्
तां दृष्ट्वा सहसाऽसौ तु रूपेणाप्रतिमां भुवि । मुच्छितः सम्पपाताहो विस्मयोत्फुल्ललोचनः ॥२१
पुनस्तु सहसा संज्ञां प्राप्य वै जगदीश्वरि । तामुवाच कुमारीं हि रतिरूपां मनोहराम् ॥२२
का वा त्वं शुभसर्वाङ्गी कस्यासि त्वं सुकन्यका । ॥२३
कुमार्य्युवाच
अहं भवासि दासी हि मन्दुराया नुपात्मज । तत्रावयोः परं स्थानं निर्जनं शुभमन्दिरम् ॥२४
कुवलाश्व उवाच
कस्य कन्या किमर्थ हि निर्जनं त्वद्गृहं गतम् । तन्मे वद महाभागे परं कौतुहलं हि मे ॥२५
कुमार्य्युवाच
श्यृणु वै त्वं पुरावृत्तं मन्दुरायाः परंतप । धौम्यो नाम पुरा ह्यासीन्महात्मा सत्यसंगरः ॥२६
यशस्वी किल धर्मात्मा राजा तु दृढविक्रमः । तस्येदं नगरं रम्यं बभूव नृपनन्दन ॥२७
तस्य कन्या मन्दुरा सा वर्तते सुरशोभना । धौम्यो नाम महाराजः कन्यां दृष्ट्वा पुरःस्थितास् ॥२८
चिन्तयामास बहुशः कस्मै देया मया सुता । वरयोग्या त्वियं कन्या यौवनोन्मादशालिनी ॥२९
कः पृथिव्यां महाराजो वरोऽस्याः सदृशस्त्विति । इति चिन्तयतस्तस्य मतिरासीन्महौजसः ।।३०
स्वयंवरं प्रकर्तव्यं सर्वे वै प्रथिवीभुजः । समानेयास्तु दूतैश्र महाबलपराक्रमाः ॥२१
सभा च तत्र कर्तव्या शतभारं तु मुद्गरम् । आयसं तु पणं कार्य सभायां यो महीपति : ॥३२
महीभुजामग्रतस्तु भूम्यामुत्यापयिष्यति । तस्मै देया मया कन्या मन्दुरा नाम नामतः ॥ ३३
इति वै सम्मतिं कृत्वा न्यस्तस्तत्र च मुद्गरः । आमन्त्रिता महीपाला नानायुद्धविशारदाः ॥ २४
मूर्च्छित होकर गिर पडा । २ १। जगदीश्वरि ! पुनः एकाएक चेतना प्राप्त करके रति के समान रूपवाली उस
मनोहर कन्या से कहा । २२। समस्त शुभ अंगों वाली तुम कौन हो ? किसकी सुकन्या हो ? हे राजकुमार '
मैं मन्दुरा की दासी हूँ । हम दोनों का उत्कृष्ट स्थान एक निर्जन तथा पवित्र मन्दिर है ।२३-२४। कुवलाश्व
बोला--वह किसकी कन्या है ? क्यों तुम्हारा घर निर्जन स्थान पर है ? महाभागे ! यह (वृत्तान्त ) मुझे
बताओ । मुझे बडा कुतूहल हो रहा है । २५
कुमारी बोली-हे शत्रुसन्तापकारी ! तुम मन्दुरा का इतिहास सुनो ! पूर्वकाल में धौम्य नामक
राजा थे । वे महात्मा, धर्मात्मा, सत्यनिष्ठ, यशस्वी तथा दृढ़पराक्रमी थे । राजकुमार ! उन्हीं का वर्ह
रमणीय नगर था ।२६-२७। उनकी कन्या मन्दुरा देवसुन्दरी है । महाराज धौम्य ने (एक दिन) कन्या.को
सामने खड़ी देखकर अनेक प्रकार से सोचने लगे कि यह कन्या मैं किसे दूँ । यौवन के उन्माद से युक्त यह कन्यां
को देने योग्य हो गई है । २८-२९। पृथ्वी पर कौन महाराज वर इसके समान होगा । इस प्रकार सोचते हुए
उस महातेजस्वी की बुद्धि हुई।३०। स्वयंवर करना चाहिए। सभी महाबल पराक्रमी राजाओं को दूतों के
द्वारा लिवा लेना चाहिए । ३ १। सभा का आयोजन करना चाहिए, जिसमें सौ भार वजन का एक लोहे की
मुन्दर (मुद्गर) पण (बाजी ) में रखना चाहिए कि राजाओं में से जो राजा भूमि पर रखे हुए इस मुदूगर
आगे से (पकड़कर) उठा लेगा, उसी को मैं मन्दुरा नाम की कन्या दूँगा ।३२-३३। ऐसी सम्मति करके
उन्होंने एक मुद्गर वहाँ रख दिया और अनेक युद्धो मे विशारद राजाओं को आमंत्रित कर दिया |

नप्ण SN 0
त्रयोदशोऽध्यायः ४३
पृथिवीं कम्पयन्तस्ते बलेन परिवारिताः । रथानां नियुतैः षड्भिर्दन्तिनां लक्षकोटिभिः ॥३५
असंख्यातैर्हयैश्चेव तथासंख्यैः पदातिभिः । पृथिवीं छादयन्तो वै आययुः पृथिवीभुजः ॥३६
चकार परमातिथ्यमागतानां महीभुजाम् । पयोघृतवहा नद्यस्तत्र पायसकर्हमा: ॥३७
गृहाणि च विचित्राणि महार्हशयनानि च । ददौ तेभ्यो महातेजा धौम्यो नाम स भूमिपः ॥३८
चिन्तयामास बहुशः कस्य देया सुता मया । वरयोग्या त्वियं कन्या इति वै स महीपतिः ॥३९
पटैः शुभतरै रक्तैः पीतैः कुर्बुरकैस्तथा । आच्छादितं पुरं चक्रे पताकाभिरलंकृतम् ॥४०
रथ्यागोपुरहट्टेषु कन्याश्रसमलंकृताः । मृदद्गपणवानां च भेरीणां निनदस्तथा ॥४१
बसूव सर्वतो देवि शङ्कानां च रवस्तदा । तस्मिन् महोत्सवे रम्ये वन्दिनः पाठका जगुः ॥४२
अलंकृता वरा नार्यो नानानृत्यविशारदाः । ननृतुः सर्वतस्तत्र समाजेषु महीभुजाम् ॥४३
योजनत्रयविस्तीर्णा सभा तत्र कृता शुभा । नानागृहेर्विचित्ैश्च गवाक्षाट्टालकेर्युता ॥४४
गवाक्षेषु विचित्रेषु नानारत्नेषु च स्त्रियः । स्थिताः कौतृहलार्थ वै संत्यक्तगृहकर्मकाः ॥४५
राजस्त्रियोऽपि सर्वा वै कौतुकागारसंस्थिताः । महार्हरत्नवसनाः विद्युल्लेखास्ततस्ततः ॥४६
रेजुः परमसौन्दर्य्या दिवीव सुरकन्यकाः । कौतुहलसमाविष्टा मन्दुरागतमांनसाः ॥४७
रत्नसिंहासनस्थास्ता मेरुस्था इव देवकाः । विरेजुस्तत्र राजानो बन्दिभिर्विदितान्वयाः ॥४८
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे वंशानुकीर्तने मन्दुरास्वयंवरे त्रयोदशोऽध्यायः । १३।
मेत वे राजा लोग पृथ्वी को लपत हुए पय जब वे राजा लोग पृथ्वी को कँपाते हुए तथा दश लाख रथो, लाख-करोड़ हाथियों, असंख्य घोड़ों और
असंख्य पैदलो से पृथ्वी को ढकते हुए आये । ३४-३ ६। आये हुए राजाओं का परमआतिथ्य-सत्कार हुआ।
महातेजस्वी राजा धौम्य ने दध और घी बहाने वाली तथा खीर के कीचड़ वाली नदियों, आश्चर्यजनक गृह
और बहुमूल्यक शयूयायें उन लोगों को दीं। ३७-३८। वह राजा (धौम्य) अनेक प्रकार से सोचने लगा कि वर
को देने योग्य यह कन्या मुझे किसको देनी चाहिए। नगर को अत्यन्त शुभ लाल, पीले तथा चितकवरे शस्त्रो से
आच्छादित एवं पताकाओं से विभूषित कर दिया । ३ ९-४०। गलियों, नगर-द्वारों तथा हाटों में कन्याओ को
अलकृत किया गया । देवि! उस समय सब ओर मृदंगो, ढोलों, नगाड़ों तथा शंखों की ध्वनि हो रही थी। उस
रमणीय महोत्सव में बंदी-चारण स्तुति पाठ कर रहे थे।४ १-४ २। राजाओं की उस सभा में अनेक प्रकार के
ऐत्य करने में निपुण उत्तम स्त्रियां सब ओर नाच रही थीं।४३। वह शुभ सभा तीन योजनों में फैली हुई थी।
अनेक अकार के विचित्र गृहों, झरोखों तथा अटारियों से वह शोभित थी ।४४। नानारत्नों से बने
भाति-भाति के झरोखों पर कुतूहल के लिए स्त्रियाँ गृहकार्यो को छोड़कर बैठी हुई थीं। ४५। सभी रानियाँ भी
कौतुकागार (कोहबर ) में बहुमूल्य रत्न एवं वस्त्र धारण करके विद्युल्लेखा की भाँति चमक रही थीं ।४६।
ऊतुहल से पूर्ण तथा मन्दुरा में मन को लगाये हुई वे परम सुन्दरियाँ उसी प्रकार शोभित हो रही थी जैसे स्वर्ग
i र एएऐँ (शोभा पाती हैं) ।४७। वहाँ रत्न सिंहासन पर बैठे हुए राजा लोग उसी तरह शोभित हो रहे थे
ह पर्नत देवता उस समया उन राजाओं की वंशावली वंदी लोग सुना रहे थे।४८
वकन्दपुराण के केदारखण्ड में वंश-वर्णन के प्रसंग में मन्दुरा-स्वयंवर वर्णन
नामक तेरहवाँ अध्याय समाप्त । १३

डड केदारखण्डम्
अथ चतुर्दशोऽध्यायः
ईश्वर उवाच
अथागत्य महातेजा धौम्यो नाम महीपतिः । उवाच प्राञ्जलिस्तांस्तु सर्वान्वै प्रथिवी भुजः ॥१
| धौम्य उवाच
शृण्वन्तु सर्वे राजानो विज्ञप्तिं मम भूधराः । पणमेतत्कृतं चैव मयायं मुद्गरः शुभः ॥२
युष्माकं यो हि भूम्यास्तु मुद्गरं संधरिष्यति । तस्मै देया मया कन्या देवकन्योपमा शुभा ॥३
एवंविधो भूमिनाथो वर्तते यो महीभृताम् । उत्थापयतु वै शीघ्रं तस्मै दास्यामि कन्यकाम् ॥४
इति तस्य वचः श्रुत्वा धौम्यस्य नृपसत्तमाः । परस्परं समीक्षन्तो विस्मयाविष्टमानसाः ॥५
प्रत्येकशः समुत्थाय सर्वे नृपतिपुद्भवाः । मुद्गरं तोलितुं राजन् सन्नद्धा नरपुंगवाः ॥६
न शेकुस्ते तोलयितुं मुद्गरं युद्धदुर्मदाः । मूच्छिताः सहसा जग्मुः पृथिवीं नुवरात्मजाः ॥७
ईर्ष्यायुक्ता महीपाला एकत्र समवस्थिताः । संविदं नृवराश्रक्रर्नानाशस्त्रविशारदाः ॥८
एनं धौम्यं दुरात्मानं हनिष्यामो महीपतिम् । येनास्माकं मानहानिर्भुद्गरे पणके कृते ॥९
एनां च संहरिष्यामो हत्वेनं सपरिच्छदम् । नोचेत्कथं स्वदाराणां वाञ्छेयुः सहसंगतिम् ॥१०
इति वै संविदं कृत्वा सर्व एव महीभुजः । ऊचुस्तं धौम्यमुर्वीशमोर्ष्याक्रो धसमाश्रिताः ॥ ११
नृपतय ऊचुः
युद्धायागच्छ दुर्बुद्धे वयं युद्ध विशारदाः । भवतो भूमिपालो यः शिरञच्छेदं करिष्यति ॥१२
नी 0 रा उन 0 NNN
अध्याय १४
मन्दुराकन्या के लिए युद्ध
ईइवर बोले--तदुपरान्त महातेजस्वी राजा धौम्य आकर हाथ जोड़कर सभी राजाओं से निवेदन |
करने लगे । १
धौम्य बोले--सभी राजा मेरे निवेदन को सुनें । मैंने बाजी के रूप में इस शुभ मुद्गर को रखा है।२। |
आप लोगो में जो कोई इस मुद्गर को भूमि से उठाकर धारण कर लेगा, उसी को मुझे देवकन्या तुल्य शुभ
मुद्गर को उठा न सके, (अतएव) सहसा मूच्छित
जगह अवस्थित हुए और अनेक प्रकार के शस्त्र चलाने में पारंगत उन राजाओं ने प्रतिज्ञा की कि हम लोग
राजा धौम्य को मार देंगे, जिसने मुदुगर की बाजी रखकरहम लोगों की मानहानि की ।
अनुचर, सैनिक आदिसमेत इसको मारकर इसकी कन्या का हम अपहरण कर लेंगे, अन्यथा अपनी पत्तियों
र; नृपश्रेष्ठं में से प्रत्येक नरवर उठकर मुद्गर को उठाने के लिए तैयार हो गये ।६। वे युद्धोन्मत्त राजकुमार
४ त होकर भूमि पर गिर पडे ।७। तब ईर्ष्यायुक्त राजा एवं | |
०। इस प्रकार प्रतिज्ञा करके ईर्ष्या और क्रोध से आविष्ट सभी राजाओं ने उ
ओ- कन्यादेनी है।३। आप में से जो इस प्रकार का राजा हो, वह उठावे, उसी को मैं कन्या दूँगा । ४। धौम्य को वह .
बात सुनकर श्रेष्ठ राजा लोग एक-दूसरे को देखते हुए मन में विस्मय से युक्त हो गये ।५। राजन् ! उत |
युद्ध विशारद हैं । जो राजा तुम्हारा काट |

| चतुर्दशोऽध्यायः
। ग्रहीष्यति स ते कन्यां रूपेणाप्रतिमां भुवि । मुद्गरे तोलिते भूप न हीनो जायते नृपः ॥१३
| कुमार्युवाच
द | इति तेषां मुखाच्छू त्वा वचनं हि महीभृताम् । उवाच परमक्रुद्धो मदसंरक्तलोचन: ॥ १४
| धौम्य उवाच
२ | अहं च क्षत्रियो राजा यूयं च हि तथाविधाः । युद्धं कुरुत सर्वेऽपि यदि युद्धेषु दुर्मदाः ॥ १५
३] कुमार्युवाच
४ | इति धौम्यस्य वचनं श्रुत्वा दूतस्त्वरान्वितः । आचचक्षे च यावत्तु तेषां सर्वमहीभुजाम् ॥ १६
५ | दुतोक्तं तद्वचः श्रुत्वा सर्व एव नराधिपाः । स्वंस्वं सैन्यं समाविञ्याज्ञापयामासुरंजसा ॥ १७
हः सन्नद्वकवचाश्वैव निस्त्रंशवरपाणयः । गदिनश्चर्मिणः शुराः कटिविन्यस्तखद्गकाः ॥ १८
७. । तोमरांश्र तथा शुलान्परिघान्पट्टिशांस्तथा । ऋष्टींश्च मुद्गरांश्वव कार्मुकाञ्च्छरतुणकान् ॥ १९
८ संगृह्य सहसा शुराः शतशोऽथ सहस्रशः । हयान् गजात् रथांश्चेव समारुह्य महीमृतः ॥२० ।
र! | सर्वतः समलङ्चक्रुः पताकाशतपंक्तिभिः । सन्दष्टौष्ठपुटा दंतैः किटिकिट्रितवादिन: ॥२१ ४
द १ | एकत्र सर्वभुपाला जातास्तत्र महौजसः । भेरीशब्दं ततश्चक्रुस्तथा शंखादिशब्दकान् ॥२२ .
श्रुत्वा तु निनदं तेषां युद्धेप्सुनां परंतपः । धौम्योऽपि सहसा राजा युद्धाय कृतमानसः ।२३ |
१ | लेगा, वही तुम्हारी अप्रतिम सुन्दरी कन्या को ग्रहण क गा। भूप ! मुद्गर उठा लेने पर राजा हीन नहीं हो ह
| बो बोली--उन राजाओ के मुख से ऐसी बात सुनकर धौम्य परम कुपित हुए, मदसे उनकी आँखें
लाल हो गई । १४ क
द धौम्य बोले--मैं क्षत्रिय राजा हूँ, तुम लोग भी उसी प्रकार के हो । यदि तुम्हें युद्ध का उन्मादहेतोतुम .
र सब युद्ध करो। १५ हु
शुभ | कुमारी बोली धौम्य की बात सुनकर दूत शी घता से सभी राजाओं के पास जाकर सब बातें बता दीं
वह | i ६। दूत द्वारा कही हुई उस (धौम्य) की बात सुनकर सभी राजाओं ने शी घ्र ही अपनी-अपनी सेना को |
उन ' करके आज्ञा दे दी । १७। वीरों ने कवच पहन लिये, हाथों में तलवारें ले लीं, गदा एवं ढाल धार
पार | लिये और कमर में खड्ग खोस लिये । १८। तोमर (भाले की तरह का एक अस्त्र) शूल, परिध |
एक पट्टिश (पटा), ऋष्टि (दुधारी तलवार) मुद्गर, धनुष, बाण और तरकश का
| सैकड़ों-हजारों वीर राजा हाथी, घोड़े और रथ पर आरूढ़ होकर सैकड़ों पताका-पंक्तियों
ज rn अलंकृत करने लगे। वे ओठों को चबाते हुए दाँतों से किटकिट की ध्वनिः
सभी तेजस्वी राजा एकत्र हो गये। तदनन्तर नगाड़े का शब्द तथा शंख
आ "डक उन (राजाओं) का शब्द सुनकर शन्रुसन्तापकारी राजा (था धौम्य ने
तर कर लिया ।२३। शीघ्र ही घर से उसी तरह निकल पडे, जि

४६ केदारखण्डम्
निश्रक्राम गृहात्र्णमश्रजालादिवांशुमान् । स्वसैन्यं सोऽपि सन्दिश्य समारुह्य रथं ततः ॥२४
सोऽपि भेरीप्रहारेण कृतवानुशब्दमुत्तमम् । द्वात्रिशत्कोटयो देवि तस्य सैन्यस्य चाभवन् ॥२५
तस्य सैन्यस्य संख्यानं विद्यते न नृपात्मज । स्वं स्वं स्थानं समास्थाय सन्नद्धा युद्धदुर्मदाः ॥२६
आह्वयामासुरन्योन्यं परस्पर जयैषिणः । नानाशस्त्रास्त्रकुशला रसंवीरमुपाश्चिताः ॥२७
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे वंशानुकीर्खने मन्दुरास्वयंवरे एकत्रसमवस्थानं
नाम चतुर्दशोऽध्यायः । १४।
अथ पञ्चदशोध्यायः
ईश्वर उवाच
ततः प्रववृते युद्धे सर्वेषां हि महीक्षिताम् । लोमोद्गारकरं चैव शरैरस्त्रैस्तथा शुभम् ॥१
भिन्दिपालैः शरैःखद्गैस्तोमरै: शक्तिसायकैः । युयुधुः परमं वीराः सन्दष्टौष्ठपुटा अथ ॥२
भिन्दि भिन्दि छिन्धि छिन्धि तिष्ठ तिष्ठेति चासकृत् । हेषितैर्घोटकानां च गजानां चैव गर्जितैः॥ ३
चीत्कारैरथचक्रैश्च भटानां प्रेषणैस्तथा । ज्ञायते तत्र स्वबलं स्वप्रियाहयनादथ ॥४
सममेव महाभाग शस्त्रास्त्रनियुतायुतैः । भिन्दिपालैः शतघ्नीभिर्गदाभिः शक्तितोमरैः ॥
'ववर्षुस्तत्र भूपाला धाराभिरिव तोयदाः । ॥५
बभूव तुमुलं युद्धमद्भुतं लोमहर्षणम् । जाताः सहस्रशो नद्यो मांसकईमकालिताः ॥६
छिन्नानां शिरसां तासु कच्छपा इव सुन्दराः । रेजुर्मीना इव करा विच्छिन्नाङ्गुलयस्तथा ॥७
निकल जाते हैं। अपनी सेना को संदेश देकर रथ पर चढ़कर उन्होंने भी नगाड़े की चोट से उत्तम शब्द किया।
देवि! धौम्य की सेना छत्तीस करोड़ थी । २४-२५। राजकुमार! उनकी सेना की गिनती नहीं की जा सकती।
युद्धोन्मत्त सैनिक अपने-अपने स्थान पर खड़े होकर तैयार हो गये। २६। अनेक प्रकार के शस्त्र-अस्त्र चलाने में
कुशल वीर रस की उपासना करने वाले तथा परस्पर विजय के इच्छुक वे एक-दूसरे को ललकारने लगे। २७
स्कन्दपुराण के केदारखण्ड में वंश-वर्णन के प्रसंग में मन्दुरा के स्वयंवर में एकत्र अवस्थान
नामक चौदहवाँ अध्याय समाप्त । १४
अध्याय १५
मन्दुरा स्वयंवर में धौम्य का वध
ईश्वर बोले-तब सभी राजाओं में युद्ध छिड गया । वह युद्ध रोंगटे खड़ाकर देने वाला था । उसमें
बाणों, शस्त्रों, भिन्दिपालों (ढेलबाँसो ) , शरों, खड्गों, तोमरो तथा शक्ति-बाणों से वीर लोग ओठ चबाते
हुए अत्यन्त युद्धरत हो गये । १-२। फाड़ों-फाड़ों, काटो, ठहर ठहर--इस प्रकार के शब्दों से घोड़ों की
हिनहिनाहट से, हाथियों की चिग्घाड़ से, चीत्कारों से, रथ के चक्रों से और योद्धाओ के प्रेषणों (नियुक्तियों)
से वहाँ अपने बल का ज्ञान होता था । महाभाग ! अनन्तर राजा लोग अपने प्रिय व्यक्तियों का आहूलाद
करते हुए एक साथ ही हजारों-लाखों शस्त्रास्त्रों, भिन्दिपालों, तोषों, गदाओं, शक्तियों और तोमरों से इस
प्रकार वर्षा करने लगे जैसे बादल धाराओं से करते हैं ।३-५। अद्भुत एवं रोमांचकारी घोर युद्ध होने
लगा । मांस के कीचड़ से भरी हुई हजारों नदियाँ उत्पन्न हो गई ।६। उन (नदियों ) में कटे हुए शिर मानों

पञ्चदशोऽध्यायः ४७
उष्णीषाणां समूहाश्व हतानां रुधिराम्बुनि । फेनजालं यथा रेजुरस्थिदृषदसंकुलाः ॥८
हतानां हस्तिनां वृन्दैरथानां च सहस्रशः । बभूव पर्वताकारः सन्दरो ह्यद्भुतोपमः ॥९
आगताः शतशस्तत्र गृध्षाद्याः पिशिताशिनः । शिवाश्च शतशो नेदुर्हर्षपुरितमानसाः ॥ १०
काकाः श्येनास्तथा कङ्कूवृकलाश्च सहस्नशः । उत्कृत्योत्कृत्य मांसानि कीकसस्थान्यनुक्रमात् ॥ ११
पृष्ठासना महाचिल्ला जक्षुः काकाश्च सर्वतः । इति तस्मिन् महाघोरे संग्रामेतिभयानके ॥ १२
रणाजिरे महावीरा ननृतुरिछिन्तमस्तकाः । एतस्मिन्नन्तरे धौम्यो बाणवर्षं चकार ह ॥१३
तेषां राज्ञां शरीरेषु शैलेषु वृत्रहा यथा । तस्य तद्वाणवर्षं वै खण्डशश्चक्रुराहवे ॥ १४
खण्डिते बाणवर्षे ते स्वयं चक्रूर्महीभृतः । वर्षणं चैव बाणानां हयपृष्ठस्थितास्ततः ॥ १५
बाणानां शतसाहस्रं चिच्छेद स्वशरैर्नृपः । पुनर्बाणसहत्रं वै मुमोच परया मुदा ॥१६
ते बै सर्वे महीपाला धौम्यस्य शरपीडिताः । जम्मुर्दश दिशो भूपास्तदस्त्रपरिपीडिताः ॥ १७
पुनः समेत्य राजानः स्मृतक्षात्रपराक्रमाः । ववर्षुः शरजालानि तोयानि जलदा यथा ॥ १८
केचिद्भल्लांश्च शक्तीश्च गदाः केचिद्रणाजिरे । मुसलानि च सल्चांश्च तोमरान्परशुस्तथा ॥ १९
विव्यथुः सर्वगात्रेषु राज्ञो धौम्यस्य तद्वलम् । युगपत्पतितं वर्षं शस्त्राणामाशुगामिनाम् ॥२०
शक्तो नाभत्तदा देवो निवारयितुमंजसा । छिन्नधन्वा च विरथो बभूव सहसा नृपः ॥२१
समुत्थाय ततस्तूर्णं गृहीत्वा खड्गचर्मणी । अच्छिनद्वहुशोऽरीणां शिरांसि वदतांवर ॥२२
सुन्दर कछुए थे और कटी हुई अँग्ुलियों वाले हाथ मछलियों की तरह शोभित हो रहे थे ।७। मारे गये
सैनिकों की पगड़ियों के समूह रुधिररूपी जल में फेन समूह के समान शोभायमान थे, जहाँ हड्डियों रूपी
पत्थरों की भरमार थी । ८। मारे गये हाथियों के समूहों तथा हजारों रथों का पर्वताकार टीला बन गया था,
जो अद्भुत था।९। वहाँ मांसभोजी गृध्र आदि सैकड़ों के झुण्ड में आये । हर्ष से परिपूर्ण मनवाली गीदड़ियाँ
शब्द करने लगीं । १०। हजारों की तादाद में कौए, बाज, चील और वृकल पक्षी हड्डियों से चिपके हुए मांसों
को नोच-नोचकर खाने लगे। १ १। पीठ पर बैठकर बड़ी चील और कौए सब ओर से खा रहे थे। इस प्रकार
महाघोर और अत्यन्त भयानक संग्राम में कटे हुए शिर वाले महान योद्धा रणागंण में नाचने लगे। इस बीच
धौम्य ने उन राजाओं के शरीरों पर उसी प्रकार बाणों की वर्षा की जैसे इन्द्र ने पर्वतों पर किया था। युद्ध में
रली की उस बाणवर्षा को राजाओं ने खण्ड-खण्ड करके काट दिया । १२-१४। बाणवर्षा के खण्डित हो जाने
पर घोड़ों प पर बैठे हुए वे राजा लोग स्वयं बाणवर्षा करने लगे। १५। राजा (धौम्य ) ने अपने बाणो से
सैकड़ों हजारों बाणों को काट दिया और परम हर्ष से पुन: सहस्र बाण छोड़ दिये । १६। धौम्य के बाणों एवं
तो से अत्यन्त पीडित वे सभी राजा दशों दिशाओं में चले गये। १७। पुनः क्षात्र पराक्रम का स्मरण आने पर
k: लौटकर उसी प्रकार बाणों की वर्षा करने लगे जैसे बादल जल बरसाते हैं। १८। कोई भालों, शक्तियों
र ण को चलाने.लगे तो कोई रणांगण में मुसलों, खड्गो, तोमरों तथा फरसों से आक्रमण करने
बि राजा धौम्य के सैनिक सभी अंगो में व्यथा का अनुभव करने लगे। शी घ्रगामी शस्त्रो की एक ही
मय होने वाली वर्षा को महाराज शीघ्र नहीं रोंक सके । राजा का धनुष कट गया, वे रथरहित हो
गये।२०- ए दत्त i
१०-२१ है उत्तम वक्ता ! तब धौम्य ने शी घ उठकर ढाल-तलवार लेकर अनेक शत्रुओं के मस्तकों
पन:

ब्रह्मवादी मुनि “वाह-वाह” कहने लगे ।५। सभी राजाओं में इसका पराक्रम तो
४८ केदारखण्डम्
अथ ते पूथिवीपाला युगपद्वहुशस्त्रकान् । ववर्षुस्तस्य गात्रेषु भृशमुदिय्रमानसाः ॥२३
सोऽपि धौम्यो महाबाहुर्निपपात तदा भुवि । ते तस्य पतमानस्य खण्डशश्चक्रुराहवे ॥२४
नगरं चापि तस्याशु ध्वंसयामासुरोजसा । अहं च मन्दुरा चैवावशिष्टे वै गते वने ॥२५
गुहायां हि तदारभ्य तिष्ठावात्रैव निर्भये । पणं च तत्तितुस्तत्र वर्ततेऽद्यापि पश्य तत् ॥२६
यद्दृष्ट्वा प्रथिवीपाला निपेतुर्भुवि मूर्च्छिताः । तस्या सहामते वीर तदेव पणमस्ति हि ॥२७
य एनं मुद्गरं राजा सन्धरिष्यति बाहुना । भविता हि स मे भर्त्ता नोचेदित्येव संस्थिता ॥
एतत्ते सर्वमाख्यातं यत्पृष्टाहं त्वया शुभ । ॥२८
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे वंशानुकौर्तने मन्दुरास्वयंवरे धौस्यवधो नाम पःच्चदशोऽध्यायः । १५।
अथ षोडशोऽध्यायः
ईश्वर उवाच
इति तद्भाषितं श्रुत्वा विस्मयाविष्टमानसः । भुत्वा तत्परमाश्चर्यं यदर्थं त्यक्तजीविताः ॥१
युद्धं चक्नुर्यदर्थ वै दासौ चेयं यदीयका । कीदृशी सेति बहुधाभविष्यदिति चिन्तितम् ॥२
जगाम च तया दास्या यत्र सा मंदुरा स्थिता । तत्र गत्वा महेशानि दर्शितं च तया पणम् ॥३
तद्दृष्ट्वा मुद्गरं देवि हस्तेनैकेन सत्वरम् । तोलयामास पश्यन्त्या मुनीनःसूद्र्ध्वरेतसाम् ॥४
तद्दृष्ट्वा महदाश्ररय्यं साधुसाध्विति वादिनः । ऊचुः परस्परं सर्वे मुनयो ब्रह्मवादिनः ॥५
को काट दिया। २ २। अनन्तर अत्यन्त उद्विग्न मन वाले उन राजाओं ने धौम्य के अंगों पर बहुत शस्त्रों की वर्षा , |
कर दी ।२३। तब वे पराक्रमी धौम्य भी भूमि पर गिर पड़े। उन लोगों ने युद्ध में गिरते हुए उन
(धौम्य ) के टुकड़े-टुकड़े कर दिये ।२४। उनके नगर को भी बल से शीघ्र ध्टस्त कर दिया । बची हुई मैं और
मन्दुरा वन में चली गई ।२५। हम दोनों तभी से वहीं गुफा में निर्भय होकर रह रही हैं । उनके पिता का पर्ण
(बाजी की वस्तु) अभी भी विद्यमान है । उसे देखिए।२६। महाबुद्धिमान् । वीर! जिसे देखकर राजा लोग
भूमि पर मूर्च्छित हो गये थे, वही उसका पण है।२७। जो राजा इस मुद्गर को हाथ से उठा लेगा, वही मेरा
स्वामी होगा, अन्यथा ऐसी ही रहँगी । शुभोदय ! आपने जो पूछा, वह सब मैंने बता दिया।२८।
स्कन्दपुराण के केदारखण्ड में बंशवर्णन के प्रसंग में मन्दुरा स्वयंवर में
धौम्यवध नामक पन्द्रहवाँ अध्याय समाप्त । १५
अध्याय १६
कुवलाश्व से मन्दुरा का पाणिग्रहण
ईश्वर बोले-यह उसका भाषण सुनकर कुवलाश्् के मन में आश्चर्य हुआ । यह परम आश्चर्यजनक
बात सुनकर राजकुमार अनेक प्रकार से सोचने लगा कि जिसके लिए राजा लोग जीवन से हाथ धो | और
जिसके लिए युद्ध किया और जिसकी यह दासी है, वह कैसी होगी । १-२। फिर वह उस दासी के साथ वहाँ गया
जहाँ मन्दुरा थी । महेशानि ! वहाँ पहुँचने पर दासी ने पण दिखलाया ।३। देवि ! उस मुद्गर को देखकर
राजकुमार ने ऊर्ध्वरेता मुनियों के देखते एक हाथ से उसे उठा लिया । ४। उस महान् आचर्य को देखकर सभी

सप्तदशोऽध्यायः ४९
अहो पराक्रमस्त्वस्य सर्वेषां पृथिवीभृताम् । मन्दुरा सापि तं देवि ह्ववणोत्परया मुदा ॥६
तां तु परिगृह्य महातपाः । समाययौ गृहे स्वीये बलसूदनविक्रमः ॥७
६ सुखं रेमे तया साड पौलोम्येव शचीपतिः । तस्यां च कुवलाश्यो वै त्रीन्युतांस्तु हाजीजनत् ॥८
है दुढाश्वं कपिलाश्वे च चन्द्राश्वे चन्द्रूपिणम् । स एव धुन्धुमारत्वमगात्यश्चान्महायशाः ॥९
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे बंशानुकीर्तने मन्दुरास्वयंवरो नाम षोडशोऽध्यायः । १६।
८ अथ सप्तदशोऽध्यायः
पार्वत्युवाच
कथं वै धुन्धुमारत्वमगात्यश्चान्महायशाः । एतत् सर्वं महाभाग कथयस्व महेश्वर ॥१
ईश्वर उवाच
।१ शृणु देवि महाराजो धुन्धुमारत्वमागतः । तत्सर्वं हि समासेन कथयामि तवान्तिके ॥२
२ ॥ बृहदश्वो महातेजाः कुवलाश्वपितैकदा । स्थितो गृहे मन्त्रिवगैः सहितो हि महायशाः ॥।३
३ | एतस्मिन्नन्तरे देवि ह्युत्तको नास नामतः । उवाच द्वाःस्थं राज्ञे सां निवेदय समागतम् ॥४
।४ | तच्छुत्वा सहसा द्वाःस्थो गतो यत्र महीपतिः । उत्तडूने वै महातेजा आगतश्रेत्युवाच ह ॥५
५ | तमागतं तदा श्रुत्वा बृहदश्वो महामनाः । उवाचानय शीघ्र वै उत्तंकमिति पार्वति ॥६
i आज्ञां राज्ञस्ततः श्रुत्वा हस्तं संगृह्य दक्षिणम् । आनयामास नृपतेः सामीप्यं हि तपोनिधिम् ॥७
उना | है। देवि ! तब उस मन्दुरा ने भी परम हर्ष से उसका वरण कर लिया ।६। इन्द्र के समान पराक्रमी एवं
गैर | महातपस्वी कुवलाइव वेदोक्त विधि से मन्दुरा का पाणिग्रहण करके अपने घर आ गया ।७। तब शची के साथ
पर्ण . इन्द्र की तरह वह मन्दुरा के साथ रमण करने लगा । कुवलाश्व ने उससे तीन पुत्रों को उत्पन्न किया ।८।
तग | दृढाशव, कपिलाश्व और चन्द्ररूपी चन्द्राइव उसके पुत्र हुए । पश्चात् महायशस्वी वही चन्द्राइव घुन्धुमारत्व
[रा । को प्राप्त हुआ (अर्थात् धुन्धु को मारने वाला बना) ।९ 4
८ | स्कन्दपुराण के केदारखण्ड में वंशवर्णन के प्रसंग में मन्दुरा स्वयंवर
| नामक सोलहवाँ अध्याय समाप्त । १६
। अध्याय १७
| कुवलाइ्व का युद्ध के लिए प्रयाण
ती रोल दाश ! महेश्वर ! महायशस्वी चन्द्राश्व पश्चात् धुन्धुमार कैसे बना, यह सब
गया ' हूँ । पहा बोले-देवि ! सुनो ! महाराज धुन्धुमार कैसे बना, यह सब संक्षेप में तुम्हारे समीप कह रहा
कर हु च्य का महातेजस्वी एवं महायशस्वी पिता बृहदश्व एक दिन घर में मन्त्रियो के साथ बैठा था
बसी यह सुनकर इतने में उत्तङ्क नामक ऋषि ने'द्वारपाल से कहा कि राजा से मेरे आगमन का निवेदन कर दो ।४।
परी छनकर द्वारपाल राजा के पास गया और बोला-महातेजस्वी उत्तङ्क आये हैं ।५। पार्वति ! तब उत्तङ्क
का आगमन सुनकर महामना
अ.
हामना बृहदश्व ने उत्तङ्क को ले आने के लिए कहा ।६। तब राजा की आज्ञा _

५० केदारखण्डम्
तं दृष्ट्वा सहसा राजा बृहदश्वों महीपतिः । कृताञ्जलिपुटो देवि ह्युत्थाय परमासनात् ॥८
पाद्यमाचमनीयं च चकार सहसा नूपः । स्थापयित्वासने रम्ये उवाच परहषितः ॥९
ब्रहदश्च उवाच
किमागमनकृत्यं ते करवाणि महामते । कृतार्थोस्म्यनुगृहीतोऽस्मि भवदागमनेन हि ॥१०
उत्तद् उवाच
भवता रक्षणं कार्य्यं सर्वेषां प्रथिवीपते । प्रजाः पालयता राज्ञा धर्मेण श्रुतिर्वात्तना ॥११
यतो राज्यं च विपुलं परत्र च परागतिः । जायते सततं देव तस्मात् कार्य हि रक्षणम् ॥१२
त्वत्समो नास्ति त्रैलोक्ये धर्मात्मा सत्यसंगरः । धुन्धुर्नाम महाबाहो सधुपुत्रः प्रतापवान् ॥१३
समुद्र वालुकापूर्ण उज्जालक इति स्मृतः । तत्रायं वसते राजचिर्भयो नरदेवहा ॥१४
तपस्तपति दुष्टात्मा वालुकान्तहितो नृप । देवतानामवध्यश्च श्वासं मुञ्चति वत्सरे ॥ १५
तस्य निइवासवातेन कम्पते वै वसुन्धरा । रज उत्थाप्यते तेन कालधूस इवापरः ॥१६
तद्रजः सहसादित्यपथमाच्छाद्य भूपते । भूमिर्वै कम्पते वीर विस्फुलिगं च वर्षति ॥१७
अङ्मवर्ष तदा राजन् साङ्कारं वर्षते तदा । तेनोत्पातेन नृपते न स्थातुं शक्यते मया ॥१८
यस्तस्य मारणे बुद्धि धुन्धोस्तस्य दुरात्मनः । लोकाः स्वस्था भविष्यन्ति ऋषयश्च तपोधनाः ॥ १९
बधे तस्य महाबाहो न शक्तः कश्चिदस्ति हि । विष्णुनापि वरो दत्तो मम पूर्वं महीपते ॥२०
सुनकर द्वारपाल तपस्वी का दाहिना हाथ पकड़कर राजा के समीप ले आया ।७। देवि! तपस्वी को देखकर
राजा बृहदश्व सहसा हांथ जोड़कर श्रेष्ठ आसन से उठकर खड़े हो गये ।८। राजा ने सहसा मुनि को पैर धोने
तथा आचमन करने का जल दिया । फिर परम हपित होकर रमणीय आसन पर बैठाकर कहा ।९
बृहदइव बोले-महामने ! आपके आगमन सम्बन्धी कौन सा कार्य मैं करूँ । मैं आपके आगमन से
कृतार्थ और अनुगृहीत हूँ । १०
श्री उत्तङ्क बोले-प्रथ्वीपति ! आपको सबकी रक्षा करनी चाहिए, क्योंकि राजा वेदानुसार
धर्मपूर्वक प्रजाओं का पालन करने वाला होता है । १ १। इसे राज्य का विस्तार होता है और मरने पर परम
गति प्राप्त होती है महाराज ! इसलिए राजा को सतत रक्षा करनी चाहिए । १२। तीनों लोक में आपके
समान धर्मात्मा और सत्यनिष्ठ कोई नहीं है। हे पराक्रमी ! मधु दैत्य का पुत्र धुन्धु प्रतापी है । १३। समुद्र का
उज्जालक नामक तट बालू से भरा है । राजन् ! वहीं वह ब्रह्मघाती निर्भय होकर रहता है। १४। नृप ! वह
दुष्टात्मा बालू में छिपकर तप करता है। वह देवताओं से अवध्य है। एक वर्ष में वह साँस छोड़ता है । १५।
उसके छोड़े हुए वायु से पृथ्वी काँप उठती है । उससे काले धुएँ के समान धूल उठती है। १६। राजन् ! वह धूल
सहसा सूर्य के मार्ग को आच्छादित कर देती है। वीर ! तब भूकम्प होता है और अग्निगणों की वर्षा होने
लगती है। १७। राजन् ! तब उस समय अंगार समेत पत्थरों की वर्षा होती है। नूप ! उस उत्पात के कारण मैं
वहाँ रहने में असमर्थ हूँ 1 १ ८। अतः उस दुरात्मा धुन्धु को मारने का निश्चय कीजिए । इससे लोक, ऋषि और
तपस्वी स्वस्थ हो जायेंगे। १९। हे पराक्रमी ! उसके वध करने में कोई समय नहीं है। राजन् ! विष्णु ने भी मुझे
पहले वर दिया था कि मधु के पुत्र धुन्धु को जो मारेगा, उसके लिये तुम वरदायक होंगे और उससे तुम तेज

विक AS SOY SOE सताए ENN ST जा जा SR SR]
सप्तदशोऽध्यायः ५१
धुन्धु मधुसुतं यस्तु सारयिष्यति वै नृपः । तस्य त्वं वरदस्तेन तेजोवृद्धिं करिष्यसि ॥२१
नहि मधुसुतो भूप वध्योल्पेनैव तेजसा । अजेयोऽस्ति महातेजा देवैरपि सवासवैः ॥२२
ईश्वर उवाचं
इति तद्भाषितं श्रुत्वा ब्रह्मर्षेभावितात्मनः । उवाच भक्तिसम्पत्नो विनयाविष्टमानसः ॥२३
शि बृहदश्व उवाच
नायं मे समयो विप्र धुन्धोर्निंग्रहकर्मणि । ददामि ते स्वकं पुत्रं कुवलाश्वे महाद्युतिस् ॥२४
अयसेव महातेजा धुन्धुमारो भविष्यति । अनेन कुवलाश्वेन गच्छ तत्र यथासुखम् ॥२५
कृपया ते महाभाग धुन्धुहन्ता भविष्यति । अहं तु न्यस्तशास्त्रोऽस्मि तपसे कृतमानसः ॥२६
ईश्वर उवाच
इत्युक्त्वोत्तङ्ककं विप्रं बृहदश्वो महामनाः । समादिदेश पुत्रं च तत्सर्वं मुनिभाषितम् ॥२७
न्यस्तशस्त्रो महातेजाश्चौरास्बरपरिच्छदः । मुनिभिः सह धर्मात्मा ययौ कैलासपर्वते ॥२८
केदारेश्वरतो याम्ये मन्दाकिन्याश्र ह्युत्तरे । पर्वते मुनिसेव्ये हि चचार परमं तपः ॥२९
ययौ पश्चान्सहातेजा योगिनां गतिसुत्तमास् । यत्र गत्वा सहेशानि जन्मनाशादिवर्जितः ॥३०
कुवलाश्वोपि पुत्राणां शतेन परिवारितः । ययौ तेन महातेजा धुन्धोर्निग्रहकर्मणि ॥३१
भेरीसृदंगपणदान् संताड्य सहसा चमूः । संछाद्य पृथिवीं देवि कुर्वती नृपसुश्चियम् ॥३२
की वृद्धि करोगे । २०-२ १। राजन् ! मधु का पुत्र अल्प तेज से वध करने योग्य नहीं है । वह महातेजस्वी इन्द्र `
समेत देवों के द्वारा भी जीत लेने योग्य नहीं है ।२२
ईश्वर बोले-शुद्धान्तः करण वाले ब्रह्माषि की बात सुनकर भक्ति सम्पन्न तथा विनययुक्त चित्त से
ब्रृहदइव बोले--विप्र ! धुन्धु को दण्ड देने का मेरा यह समय नहीं है । मैं आपको अपने पुत्र
महातेजस्वी कुवलाइव को दे रहा हूँ ।२४। यही महातेजस्वी धुन्धुमार होगा । इस कुवलाइव के साथ वहाँ
सुखपूर्वक जाइए।२५। महाभाग ! आपकी कृपा से यह धुन्धु को मारने वाला होगा । मैं तो तपस्या के लिए
कृतसंकल्प होकर शस्त्र छोड़ चुका हूँ ।२६
ईश्वर बोले-उत्त्क नामक विप्र से इस प्रकार कहकर महामना बृहदश्व ने मुनि के साथ जो वार्ता हुई
थी, बह सब पुत्र को बता दी । २७। महातेजस्वी एवं धर्मात्मा बृहदश्व शस्त्र त्यागकर वल्कल वस्त्र पहनकर
मुनियों के साथ कैलास पर्वत पर चला गया। २८। केदारनाथ से दक्षिण और मन्दाकिनी से उत्तर मुनियों के
सेवन करने योग्य पर्वत पर वे परम तप करने लगे। महेशानि ! पश्चात् महातेजस्वी राजा योगियों की उत्तम
गति को प्राप्त हुआ, जहाँ जाकर जन्म-मरण से रहित हो गया।२९-३०। कुवलाइव भी सौ पुत्रों से उस मुनि के pr
साथ धुन्धु को दण्ड देने के लिए चला गया। ३ १। देवि! उसने नगाड़े, मृदंग तथा ढोल बजाकर पृथिवी को सेनासे_ .

५२ केदारखण्डम्
रथैरशवर्गजैश्चैव सुवर्णकृतभूषणैः । सैनिकानां सहस्रैस्तु स॒ तेन परिवारितः ॥३३
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे वंशानुचरिते कुवलाश्वनिर्गमनं नाम सप्तदशोऽध्यायः । १७।
अथ अष्टादशोऽध्यायः
ईश्वर उवाच
कुवलाश्वो महाबाहुः शतपुत्रैस्तु संवृतः । जगाम सेनया सार्ड॑ समुद्रतटके ततः ॥१
तमाविशद्वैष्णवं हि तेजः सर्वोत्तमोत्तमम् । प्रविष्टे ठु तदा राजा शुशुभे नितरां मुने ॥२
धुन्धुः श्रुत्वा महाशब्दं नदतां सर्वतो दिशि । वालुकायाः समुत्थाय निश्वासं मुभुचे तदा ॥३
तस्थ निश्वासवातेन सैन्यं तस्य महीभुजः विदुद्राव सर्वतो हि वातेनाञ्रगणो यथा ॥४
प्रनष्टे तु ततः सैन्ये कुवलाश्वो महायशाः । रथमारुह्य वेगेन गतो मधुसुतो यतः ॥५
-आगतं तं तु विज्ञाय वालुकान्तहितोऽभवत् । अन्तहितेश्थ तास्मस्तु कुवलाश्वो महीपतिः ॥६
चिन्तयामास बहुशः किं कर्तव्यमतः परम् । कथं धुन्धोर्वधो हन्त जायेतेति पुनः पुनः ॥७
एतस्मिन्नन्तरे वीराः शतपुत्रा महात्मनः । समुद्रं खातयामासुर्दूढाश्वप्रमुखाः प्रिये ॥८
ततो दुन्दुभयो नेदुराकाशे देवताडिताः । दिव्यं कुसुमवर्षं च पपात सहसा नृपे ॥९
खनत्सु तेषु देवेशि चतुदिक्षु ततस्ततः । पश्चिमां दिशमास्थाय ददृशे वै स राक्षसः ॥१०
सोऽपि धुन्धुर्महातेजा दृष्ट्वा तान्सहसागतान् । ददाह मुखजातेन वह्तिना तीब्रवेगिना ॥ ११
आच्छादित करके राजा की सुश्री को बढ़ाते हुए रथों, अश्वों, गर्जो, सुवर्ण के आभूषणों तथा हजारों सैनिकों से
युक्त होकर प्रस्थान किया ।३२
स्कन्दपुराण के केदारखण्ड में वंश-वर्णन के प्रसंग में कुवलाश्वनिर्गमन नामक
सत्तरहवाँ अध्याय समाप्त । १७
अध्याय १८
कुवलाश्व से धुन्धुदैत्य-वध
महादेव बोले-पराक्रमी कुवलाश्व सौ पुत्रों से युक्त होकर सेना के साथ समुद्र तट पर गया । १। वहाँ
विष्णु का तेज उसके शरीर में प्रविष्ट हो गया । उस समय मुनि के प्रविष्ट होने पर राजा अत्यन्त
शोभायमान होने लगा ।२। धुन्धु सब ओर दिशा में महाशब्द सुनकर बालू से उठाकर साँस छोड़ने
लगा ।३। उसके निश्चासवायु से उस राजा की सेना सब ओर उसी तरह भागने लगी जैसे वायु से मेघ समूह
(भागने लगते हैँ) ।४। सेना के भाग जाने पर महायशस्वी कुवलाइव रथ पर चढ़कर वेग से उधर को गया
जिधर मधुपुत्र था।५। उसको आया हुआ जानकर धुन्धु बालू के भीतर छिप गया । उसके अन्तहित हो जाने
पर राजा कुवलाइव अनेक प्रकार से सोचने लगा कि अब क्या करना चाहिए । ओह ! धुन्धु का बध कैसे
होगा-इस प्रकार वह बार-बार सोच रहा था ।६-७। इतने में, प्रिये । महात्मा के दृढाइव आदि सौ वी र पुत्रों
ने समुद्र को खोद डाला ।८। तब आकाश में देवताओं के बजाये हुए नगाड़ों का शब्द होने लगा और सहसा
उस राजा पर दिव्य पुष्पवर्षा हुई ।९। देवेदवरी ! चारों दिशाओं में उनके खोदने पर पश्चिम दिशा में
अवस्थित वह राक्षस दिखाई पड़ा ।१०। महातेजस्वी वह धुन्धु भी सहसा आये हुए उन राजकुमारों को

no FAO ४२०७-७४ ४5“ किक रज
MANA HANNAN
MOE se asraaess rt
अष्टादशोऽध्यायः ५३
शतं त्रिनूनं देवेशि तत्पतरास्तत्पराक्रमान् । अत भुत्वा स राजा तु निर्दग्धांस्तान् स्वपुत्रकान् ॥ १२
पुनरुत्थाय सहसा क्रोधसंरक्तलोचनः । जगाम तत्र देशे तु निर्दग्धा यत्र पुत्रकाः ॥१३
ददर्श वह्लिं मुखजं ज्वालामालाविलक्षणम् । योगी योगेन सहसा शमयामास वारिणा ॥ १४
गदया ताडयामास तं धुन्धुं स महाबलम् । स तया गदया भग्नो जगाम यमसादनम् ॥१५
मृतं तं दर्शयामास उत्तङ्काय महात्मने । दृष्ट्वा तदद्भुतं कर्म घुन्धोर्देवि निबर्हणम् ॥ १६
प्रसन्नचेता भगवानुत्तंको नाम वै मुनिः । उवाच मधुरं वाक्यं कुवलाश्वं महीपतिम् ॥१७
उत्तङ्क उवाच
प्रसन्नोऽस्मि महाराज कर्मणानेन सुव्रत । वरं ददामि तेऽहं हि तच्छुणुष्व महामते ॥१८
तव वंशे महाराज विख्यातबलविक्रमाः । महीपाला भविष्यन्ति विज्ञेयास्ते सुरासुरैः ॥१९
अतः परं महीपाल तव नाम भविष्यति । धुन्धुमार इति ख्यातो भविष्यसि त्रिलोकके ॥२०
ईश्वर उवाच
इति तस्य वरे दत्ते शशंसुः सर्वदेवताः । पुष्पवर्षं ततश्रक्रूर्भेरीशंखरवांस्तथा ॥२१
साधु साधु महाराज धुन्धुमारेति वै पुनः । ऊचुः सर्वे नरश्रेष्ठाः किरन्तः कुसुमेन हि ॥२२
उत्तद्ोऽपि तपश्चक्रे निरुद्विग्रमनास्ततः । सुराः सर्वेऽपि देवेशि गता अथ यथागतम् ॥२३
सोऽपि राजा धुंधुमारो जगाम भवनं स्वकम् । अवशिष्ट स्त्रिभिः पु््रैर्महाबलपराङ्रमेः ॥ २४
इति ते कथितं देवि पापघ्नं सर्वकामदम् । कुवलाश्वस्य चरितं तथा धुन्धुनिबहर्णम् ॥२५
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे वंशानुकीर्तने धुन्धुवधो नाम अष्टादशोऽध्यायः । १८।
मुखोत्पन्न तीव्र वेग वाले अग्नि से जलाने लगा । १ १। देवस्वामिनी ! राजा के पराक्रमी सत्तानवे पुत्रों को
उसने जला दिया । अनन्तर अपने उन पुत्रों को जले हुए सुनकर वह राजा सहसा पुन: उठकर क्रोध से आँखें
लाल करके उस प्रदेश में गया जहाँ उसके पुत्र जला दिये गये थे । १२-१३। ज्वालाओं के समूह से विलक्षण
उस मुखोत्पन्न अग्नि को देखकर योगी राजा ने सहसा योगोत्पन्न जल से अग्नि को शान्त कर दिया । १४।
उसने उस महाबली धुन्धु पर गदा से प्रहार किया । उस गदा से भग्न होकर धुन्धु यमपुरी चला गया । १५।
राजा ने महात्मा उत्तङ्क को मरा हुआ धुन्धु दिखला दिया । देवि ! राजा का धुन्धु-मारण रूप अद्भुत कर्म
देखकर प्रसन्नचित्त भगवान उत्तङ्क मुनि ने राजा कुवलाइ्व से मधुर वाक्य कहा ।१६-१७
उत्तङ्क बोले-उत्तमब्रती महाराज ! इस कार्य से मैं प्रसन्न हूँ । मैं आपको वर देता हूँ ।
महामते ! सुनिए ।१८। महाराज ! आपके वंश में विख्यात बल और पराक्रम वाले राजा होगे, जिन्हें
देवता और राक्षस सब जानेंगे । १९। राजन् ! अब आप धुन्धुमार नाम से तीनों लोक में प्रसिद्ध होंगे ।२०।
मुनि द्वारा इस प्रकार वर दिये जाने पर देवाताओं ने प्रशंसा, पुष्पवर्षा और नयाड़े तथा शंख की ध्वनि
की ।२१। इधर तभी महामान “वाह वाह महाराज धुन्धुमार” इस प्रकार बार बार कहकर पुष्प बिखेरने
लगे ।२२। तब उत्तंक भी उद्वेगरहित मन से तप करने लगे । देवेश्वरी ! सभी देवता भी जैसे आये थे वैसे
गये ।२३। राजा धुन्धुमार भी बचे हुए तीन महाबली एवं पराक्रमी पुत्रों को लेकर अपने भवन को चले
तुम्हें २४ देवि ! इस प्रकार पापनाशक एवं सकल कामनादायक कुवलाइव का चरित्र तथा धुन्धु का वध
तुम्हे बता दिये । २५
स्कन्दपुराण के केदारखण्ड में वंशवर्णन के प्रसंग में घुन्धुवध नामक अठारहवाँ अध्याय समाप्त । १८

i केदारखण्डम्
i पृ
अथैकोनविंशोऽध्यायः
ईश्वर उवाच
ख्याताः प्रख्यातबलविक्रसाः । तेषां ज्येष्ठो दृढाश्वस्तु धौन्धुमारिर्महायशाः ॥ १
तस्य पुत्रो बभूवाथ हर्यश्वो नाम नामतः । हर्यश्वस्य निकुम्भोसूतक्षात्रधर्म विदांवरः ॥२
संहताश्वो निकुम्भस्य कृशाश्वस्तस्य चात्मजः । द्वितीयोऽभुन्सहेशानि ह्यकृशाश्वस्तथैव च ॥३
दृषद्वती कृशाश्वस्य भार्या परमसुन्दरी । तस्यां स जनयामास कन्यामेकां च पुत्रकस् ॥४
कन्या हैमवती नाम पुत्रश्चापि प्रसेनजित् । गौर्य्या प्रसेनजित्पुत्रं युवनाश्वं तथाऽजनत् ॥५
मान्धाता युवनाश्वस्य त्रिलोकविजयी नृपः । शोकोऽद्यापि पुरा गीते गीयते यस्य पार्वती ॥६
विक्रमे सुकृते यस्य मान्धातुरमितद्युतिः । नयाति त्रिषु लोकेषु देवो वा मानुषोऽपि वा ॥७
शशबिन्दोः सुता तस्य भार्या चैत्ररथौ मता । तस्यामुत्पादयासास द्वौ पुत्रौ दृढविक्रमौ ॥८
पुरुकुत्सं तथा ज्येष्ठं मुचुकुन्दं तथैव च । पुरुकुत्ससुतः श्रीसांस्त्रसदस्युर्महासतिः ॥९
1 त्रस॒हस्योर्नर्मदायां सम्भूतश्वाभवत्सुतः । सम्भूतस्य सुधन्वाभूत्त्रिधन्वा तस्य चात्मजः ।॥। १०
| त्रिधन्वनो महाराज्ञो नाज्ना त्रैय्यारुणोऽभवत् । तस्य सत्यव्रतो नाम पुत्रः परम्तधासिकः ॥ ११
{| एकदा स महादेवि मृगयायै गतो वने । हतास्तेन मृगास्तत्रबहवो जगदीश्वरि ॥१२
| अथ करिचिन्महातेजास्तपस्वी वाग्विदांवरः । मृगरूपेण विहरन्ददृशे विपिने ततः ॥१३
ट्र
| अध्याय १९
कै) कुवलाइव का वंश-वर्णन
ईइवर बोले-उसके तीन पुत्र प्रसिद्ध थे, जो बल एवं पराक्रम में विख्यात थे । उनमें ज्येष्ठ
धुन्धुमार-पुत्र महायशस्वी दृढाइव था । १। उसके हरयश्च नामक पुत्र हुआ । हर्यश्च का पुत्र निकुम्भ हुआ, जो
क्षात्र धर्म जानने वालों में श्रेष्ठ था ।२। निकुम्भ का पुत्र संहताइव और उसका पुत्र कृशाश्व हुआ ।
महेशानि ! उसका दूसरा पुत्र अकृशाइव था ।३। कृशाइव की पत्नी दृषद्वती परम सुन्दरी थी । कृशाइव ने
उसमें से एक पुत्र और एक कन्या को उत्पन्न किया ।४। कन्या का नाम हेमवती था और पुत्र का नाम
प्रसेनजित। गौरी नामक स्त्री से प्रसेनजित ने युवनाइव नामक पुत्र उत्पन्न किया ।५। युवनाइव का पुत्र
मान्धाता तीनों लोक पर विजय पाने वाला राजा हुआ । पार्वती ! उसकी कीति पुराने गीतों में आज भी
गायी जाती है ।६। तीनों लोकों में अमित तेजस्वी देवता या मनुष्य कोई भी पराक्रम तथा धर्म में उस
| मान्धाता के समान नहीं है ।७। उसकी स्त्री शशबिन्दु की पुत्री चैत्ररथी थी । उससे दो अति पराक्रमी
| पुत्रो-पुरुकुत्स तथा ज्येष्ठ मुचुकुन्द को उत्पन्न किया । पुरुकुत्स का पुत्र महाबुद्धिमान तथा श्रीमान् त्रसदस्यु
हुआ । ८-९। त्रसद्दस्यु का नर्मदा से सम्भूत नामक पुत्र हुआ । सम्भूत का सुधन्वा और उसका पुत्र त्रिधन्वा
हुआ ।१०। महाराज त्रिधन्वा का पुत्र त्रैय्यारुण हुआ । उसका सत्यव्रत नाम का पुत्र परम धार्मिक
था 1११। महादेवि ! एक बार वह शिकार खेलने के लिए वन में गया । जगदीश्वरि ! यहाँ उसने बहुतसे |
मृगों को मारा । १२। अनन्तर कोई महातेजस्वी एवं वाग्वेत्ताओं में शरेष्ठ तपस्वी जंगल में हरिण का स्वरूप |
बताकर बिहार करता हुआ दिखाई पड़ा।१३। सत्यत्र ने मृगरूपी तपस्वी मुनि को उसकी भार्या FE
तस्य पुत्रास्त्रयः ख्या

x AA ७
एकोनविंशोऽध्यायः ५५
सत्यव्रतस्तु सन्दृष्ट्वा सुनि वै सृगरूपिणस् । भार्यया सहसा म्रृग्या गच्छमानं तपोनिधिम् ॥ १४
ततो बाणं जघानाशु मृगौ मत्वा महेश्वरि । मृगमाणौ मृगौ तन्तु कण्ठप्राणौ विहारिणौ ॥ १५
ऊचतुस्तं स्वहन्तारं पित्रा त्यक्तो भविष्यसि । नष्टा भविष्यति दुष्टात्मन् धर्मबुद्धिरतः परम् ॥ १६
तयाऽधर्मस्य बुद्ध्या त्वं सर्वकर्मविगहितः । नराधमः इवपाकेषु वसिष्यसि दुरासद ॥१७
इति श्रुत्वा तु तच्छापं विह्वलो नष्टचेतनः । गतौ तावपि देवेशि त्रिदेवे मृगरूपिणौ ॥ १८
सोऽपि सत्यव्रतो नाम शापात्संहृतचेतनः । समागत्य गृहे स्वीये ह्यधर्मनिरतोऽभवत् ॥ १९
एकदा तस्य नगरे कश्चिल्लागरिको जनः । कृतोद्वाहो महादेवि आययौ परया मुदा ॥२०
ऋषेः शापाच्च बाल्याच्च जहार तत्त्रियाँ कुधीः । हाहाकारो बभूवाथ नगरे परितो भृशम् ॥२१
मिलित्वा नागराः सर्वे त्रैय्यारुणमुपागमन् । ऊचुः घ्राञ्जलयस्तस्य चेष्टितं हि दुरात्मनः ॥२२
तच्छुत्वा सहसा राजा क्रोधसंरक्तलोचनः । उवाच तं सुतं स्वीयं दुष्टदुष्टेति चासकृत् ॥२३
गच्छाधर्मक्रतोऽसि त्वं मुखं वीक्षे न ते ह्यतः । प्रियं पुत्रं हि दुष्टं हि सन्त्यजन्ति नराधिपाः ॥२४
तत्पितुर्वचनं श्रुत्वा क्व गच्छामि जगाद ह । पुररेनमुवाचाहो श्वपाकेषु ब्रजत्वरन् ॥२५
इति तद्गदितं श्रुत्वा निश्चक्राम पुराद् बहिः । दुश्चेष्टितं महातेजा वसिष्ठो ज्ञानिनां वरः ॥२६ _
वारयामास न प्राज्ञो गच्छन्तं तं महावने । श्वपाकग्रामनिकटे ह्यवसन्मस वल्लभे ॥२७
पिताप्यस्मिन् वनं याते ययौ हैमवतीस्थले । शस्त्राण्यस्त्राणि सन्त्यज्य तपसे धृतमानसः ॥२८
के साथ जाते हुए देखा । १४। महेश्वरि ! तब सत्यब्रत ने उन दोनों को मृग समझकर बाण से मार दिया ।
जब बिहार करने वाले दोनों मृगों के प्राण कण्ठ में आ गये तब अपने हन्ता को ढूँढते हुए उन्होंने शाप दे दिया
कि तुम्हें पिता त्याग देगा । दुष्टात्मन् ! इसके बाद तुम्हारी बुद्धि भ्रष्ट हो जायेगी । १५-१६। उस अधर्म
, बुद्धि के कारण तुम सभी कर्मो से निन्दित होगे। दुर्गम ! तुम नराधम होकर चाण्डालों में वास करोगे । १७।
यह मुनि का शाप सुनकर सत्यव्रत चेतना खोकर व्याकुल हो गया । देवेश्वरि ! मृगरूप धारण करने वाली
दम्पति भी स्वर्ग चले गये । १८। शाप के कारण नष्टचेतना वाला सत्यव्रत भी अपने घर आकर अधर्म-परायण'
हो गया। १९। महादेवि ! एक दिन उसके नगर में कोई नागरिक विवाह करके परम हर्ष से आया । २०१ ऋषि
के शाप तथा बचपन के कारण भ्रष्ट बुद्धि वाले सत्यव्रत ने उसकी पत्नी का हरण कर लिया । नगर में चारों
ओर बड़ा हाहाकार मच गया । २१। सभी नागरिक मिलकर त्रैय्यारुण के पास पहुँचे । हाथ जोड़कर उन
लोगो ने उस दुरात्मा की चेष्टा (हरकत ) बतायी। २२। यह सुनकर सहसा क्रोध से लाल हुए नेत्रों वाले राजा
प हस पुत्र को दुष्ट-दुष्ट यह अनेक बार कहा ।२३। जाओ, तुम पापब्रती हो, अब से मैं तुम्हारा मुख
नही दूँगा । राजा लोग दुष्ट प्रिय पुत्र को त्याग देते हैं ।२४। पिता की बात सुनकर वह बोला-कहाँ
जाऊ : पुनः राजा ने उससे कहा-अहो ! तुम चाण्डालों में जाओ ।२५। राजा को यह बात सुनकर
_अब्रत नगर से बाहर चला गया । ज्ञानियों में श्रेष्ठ, महातेजस्वी एवं प्राज्ञ वसिष्ठ ने उसकी दुञ्चेष्टा को
हनन में जाते हुए उसे नहीं रोका । भेरी प्रिये ! वह चाण्डालों के गांव के पास बस गया
गंगा-क्षेत्र (१४ वन चले जाने पर पिता भी शस्त्रों का त्याग करके तपस्या के लिए कृतसंकल्प होकर
J}. Cu 1100 त म चले गये । २८। महेदवरि ! महामति सत्यव्रत भी पिता के द्वारा त्यागा जाने पर धर्मभ्रष्ट हो
य म

५६ केदारखण्डम्
सोऽपि सत्यव्रतो नाम पित्रा त्यक्तो महामतिः । नष्टधर्मो बभूवाथ सर्वत्यक्तो महेश्वरि ॥२९
एतस्मिन्नन्तरे तस्य विषये पाकशासनः । ट् बै तदा ॥३०
अथ तत्र महादेवि विश्वामित्रो महातपाः । आययौ तस्य विषये दारैः पुत्रैस्तथा सह ॥३१
तस्मिन्नेव महारण्ये स्वदारान् न्यस्य चात्मजान् । गतः स तपसे तूर्णमेकाकी मुनिसत्तमः ॥३२
कदाचित्तस्य पत्नी तु क्षुधाविष्टमनाः प्रिये । स्वपुत्रं मध्यमं देवि गले बध्वा मम प्रिये ॥३३
शेषानां भरणार्थं वै विक्रीणातुं महेशवरि । समाययौ तद्विषये क्षुत्पीडापरिपौडिता ॥३४
गले बढ़ं तथा दृष्ट्वा विक्रीणन्तं तथाविधम् । मोचयामास सहसा मुनिपुत्रं महामतिम् ॥३५
मोचयित्वा तु तं देवि पालयामास बुद्धिमान् । विश्वामित्रानुकम्पार्थं भरणं चाकरोत्सुधीः ॥३६
तत्कुटुम्बस्य सर्वस्य त्रय्यारुणसुतस्तदा । गलबन्धाद्गालवोऽसौ विश्वामित्रसुतस्ततः ॥३७
तत्कु >
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे वंशानुककीर्तने ट्रिशङ्कुचरिते एकोनविशोश्ध्यायः । १९।
अथ वशोऽध्यायः
ईश्वर उवाच
ततः सत्यव्रतो नाम कृपया परया युतः । हत्वा वने मृगांश्चिव वराहांश्च तथैव च ॥१
उपांशुव्रतमास्थाय दीक्षां द्वादशवाषिकीस् । पितुराज्ञां पुरस्कृत्य न्यवसद्विजने वने ॥२
विश्वामित्रस्य देवेशि आश्रसस्य समीपतः । मांसं वृक्षे वने तस्मिन् बबन्ध गिरिकन्यके ॥३
तस्मिन् राज्ये वसिष्ठस्तु पालयामास सर्वतः । वसिष्ठेप्यधिकं मन्युं चकार स तदादितः ॥४
गया ।२९। इस बीच इन्द्र ने उसके राज्य में उसके अधर्म के कारण बारह वर्षो तक वर्षा नहीं की ।३०।
महादेवि ! इसके बाद महातपस्वी विश्वामित्र स्त्री-पुत्रों के साथ उसके राज्य में आये। ३ १। उसी महावन में
अपनी स्त्री और पुत्रों को रखकर मुनिश्रेष्ठ अकेले ही तपस्या करने के लिए शीघ्र चले गये ।३२। प्रिये
महेउवरि ! किसी समय उनकी पत्नी भूख से पीड़ित होकर अपने मझले पुत्र का गला बाँधकर शेष पुत्रों के । |
भरण-पोषण के लिए (मझले को) बेचने के वास्ते क्षुधा से व्याकुल होती हुई सत्यव्रत के प्रदेश में पहुँची ।
।३३-३४। गले बंधे हुए तथा उस प्रकार बिक्री के लिए आये हुए महामति मुनिपुत्र को देखकर सत्यब्रत ने
सहसा उसे छुड़ा दिया ।३५। देवि ! बुद्धिमान् (सत्यव्रत) उसे छुड़ाकर पालन करने लगा । पण्डित
रैय्यारुण पुत्र विश्वामित्र की कृपा प्राप्त करने के लिए उनके परिवार का भरण भी करने लगा । तब
विश्वामित्र का वह पुत्र गले में बँधा जाने के कारण गालव (गालव) नाम से विख्यात हुआ । २६-२०
स्कन्दपुराण के केदारखण्ड में वंशवर्णन के प्रसंग में त्रिशङ्कुचरित नाम उन्नीसवाँ अध्याय समाप्त ।१%
अध्याय २०
त्रिशङ्कु को कथा
ईइवर बोले-तदनन्तर परम कृपा से युक्त सत्यव्रत वन में हरिणों और शूकरों को मारकर (जीवर
निर्वाह करता हुआ) बारह वर्षो तक मौन रहने की दीक्षा लेकर पिता की आज्ञा से निर्जन वन में रहने लगा
1१-२।देवेश्वरि ! पार्वती वह् वन में विश्वामित्र के आश्रम के समीप एक वृक्ष पर मांस बांध देता था। २। उस j
राज्य में वसिष्ठ सब प्रकार से प्रजाओं का पालन करते थे। वह (सत्यव्रत ) वसिष्ठ पर भी i | अधिक |
क्रोध करता था ।४। महेश्वरि ! वन में जाते हुए वसिष्ठ मुनि ने उसे नहीं रोका था, इसलिए उतै

विंशोऽध्यायः ५७
वने वसिष्ठमुनिना गच्छमानो महेश्वरि । निवारितो न हि इति ततः क्रोधःसमाविशत् ॥५
पाणिग्रहस्तु देवेशि सप्तपद्या ह्यनन्तरम् । सत्यक्रतेन पूर्व हि धृता सा कन्यका प्रिये ॥६
तदव्नतं तु पितुः क्रोधादुपांशुनावबुध्यते। तेनापचारक्रियया नावर्षत्पाकशासनः ॥७
इदानीं वहता तेन दीक्षां द्वादशवाषिकीम् । कुलस्य निष्कृतिर्देवि कृता चेत्सा भवेदिति ॥८
वसिष्ठश्व न तं देवि पित्रा त्यक्तं न्यवारयत् । एतस्यैव सुतमहमभिषेक्ष्यामि राज्यके ॥९
इति तस्य मतिं मत्वा दीक्षां तामुद्वहदूबली । अप्राप्ते तु वशिष्ठे हि तद्धेनुं सन्ददर्श ह ॥१०
क्रोधान्मोहाद्स्युधर्मात्तां जघान महेश्वरि । तन्मांस न स्वयं चैतान्विश्वामित्रस्य चात्मजान् ॥ ११
इति श्रुत्वा तस्य कर्म वसिष्ठो ज्ञानिनां वरः । चुक्रोध तं तु राजानमुवाचेति महेशवरि ॥ १२
वसिष्ठ उवाच
पितुश्चापरितोषेण गुरोर्द्रोगध्रीवधेन च । अप्रोषितोपयोगाच्च त्रिशकुरिति विश्रुतः ॥१३
दुष्टात्मा ढुष्टकर्मा तु भविष्यति न संशयः । इत्युक्तवान् वसिष्ठस्तु तदा त्रिशंकुतां गतः ॥ १४
विशवामित्रोऽपि धर्मात्मा समागत्य गृहे स्वके । भरणं च कुटुम्बस्य दृष्ट्वा राज्ञो महेश्वरि ॥ १५
त्रिशंकु च तथा दृष्ट्वा वसिष्ठपरिपंथिनस् । उवाच वचनं चेदं प्रसन्नो भगवानृषिः ॥ १६
विश्वामित्र उवाच
वरं ब्रूहि महाभाग कुटुस्वपरिपालक । इति वै छन्द्यमानो वै वरं वतने महीपतिः ॥ १७
जाय र 0 ती फ
क्रोध उत्पन्न हो गया था ।५। देवस्वामिनि ! प्रिये ! पाणिग्रहण तो सप्तपदी के बाद होता है और सत्यव्रत
ने उससे पहले ही उस कन्या को पकड़ लिया था ।६। उसका मौनव्रत पिता के क्रोध के कारण नहीं जाना
गया । उसके अनुचित कर्म के कारण इन्द्र ने वर्षा नहीं की ।७। देवि ! अब उसने बारह वर्षो की दीक्षा ले ली
थी ताकि कुल का प्रायश्चित्त हो जाय ।८। देवि ! पिता के त्यागने पर वसिष्ठ ने इसे नहीं रोका और
कहा--मैं राज्य में इसी के पुत्र का अभिषेक करूँगा । ९। उनका ऐसा विचार जानकर बली सत्यब्रत ने दीक्षा ले
ली । वसिष्ठ के न मिलने पर उनकी गाय को उसने देखा । १०। महेश्वरि ! क्रोध और मोह (अज्ञानता ) के
कारण उसने दस्यु-धर्म से गाय की हत्या कर दी । उसने मांस को स्वयं नहीं खाया, किन्तु विश्वामित्र के पुत्रों
कोदेदिया। १ १। महेश्वरि ! उसका यह कर्म सुनकर ज्ञानियों में श्रेष्ठ वसिष्ठ ने कोप किया और उस राजा से
वसिष्ठ बोले-पिता के असन्तोष गुरु की धेनु के वध और जिसका पति उपस्थित हो ऐसी स्त्री का
उपयोग (अपहरण ) करने के कारण तुम त्रिशेकु कहलाओगे । १३। लुम दुष्टात्मा और दुष्टकर्मकारी होगे,
इसमें संशय नहीं । वसिष्ठ के ऐसा कहने पर वह त्रिशंकुत्व को प्राप्त हो गया । १४। महेश्वरि ! धर्मात्मा
भी अपने घर आकर अपने कुटुम्ब का ऋण तथा त्रिशंकु की वसिष्ठ से शत्रुता जानकर प्रसन्न हुए,
पेब भगवान् ऋषि ने कहा 1१५-१६ ८
भाप विइवामित्र बोले-महाभाग ! (मेरे) कुटुम्ब का पालन करने वाले ! पर माँगो । इस प्रकार
*शापुर्वक कहा जाने पर राजा ने वर माँगा ।१७

५८ केदारखण्डम्
त्रिशङ्कुरुवाच
तथा यतस्व भगवन् यथाहं स्वर्गलोकभाक् । अनेनैव शरीरेण भवेयं मुनिवन्दित ॥१८
ओमित्युक्त्वा तदा तेन विग्रहस्य भये गते । पित्र्ये राज्येऽभिषिच्याशु त्रिशंकु गाधिपुत्रकः ॥१९
मिषतां सर्वदेवानां वसिष्ठस्य महामतिः । ततः सोऽपि महेशानि कैकय्यां देवि पुत्रकस् ॥२०
हरिश्चन्द्र इति ख्यातं राजसूयकर नृपम् । विइवामित्रोऽपि हे देवि याजयामास तं नूपस् ॥२१
वेदोक्तविधिना देवि कारयामास वै मुनिः । सर्वे देवा ब्राह्मणाइच नाययुहि तदध्वरम् ॥२२
क्रुद्धशचोवाच गोधेयो विश्वामित्रो महायशाः । देवानन्यान् करिष्यामि स्वर्गमन्यं तथा जनान् ॥२३
अन्यांश्च स्थावरांश्चैव पशुपक्षिचतुष्पदान् । इत्युक्त्वा मुनिराट् देवि चिकीर्षुः सृष्टिसन्यकाम् ॥२४
बक्षेम्यो मानुषोत्पत्ति करिष्यामीति सोऽवदत् । विष्णुमन्यं च ब्रह्माणं रुद्रं च जगदीश्वरम् ॥२५
इन्द्रमझिं च वायुं च तथान्यान् देवदानवान् । भिन्नानेव करिष्यामि त्रिशंकोर्वसति स्थले ॥२६
कुलत्थांश्च मसुराश्च राजमाषांस्तथैव च । गोधूमांश्र तथा चक्रे अन्यांश्च भगवान् मुनिः ॥२७
सहिषांश्र तथामेषात्भल्लूकांश्र तथैव च । रचयामास सहसा स्वेच्छयैव महामुनिः ॥२८
इन्द्रराज्येऽभिषेक्ष्यामि त्रिशंकु स्वेन तेजसा । स्वयं ब्रह्मा भविष्यामि त्रिशंकोर्यज्ञमुत्तसम् ॥२९
कारयिष्यामि भागांश्च ग्रहीष्यामि स्वयं हि वै । वदतिस्मेति च पुना रचयामास वै प्रिये ॥३०
इति विरच्यमाने तु विश्वामित्रेण धीमता । तत्रसुः सर्वभूतानि पर्वताश्च चकम्पिरे ॥३१
देवाः सर्वे सब्रह्माद्यास्तत्रसुः सेन्द्रका गणाः । विश्वामित्रस्य शरणं जग्मुः सर्वे महेशवरि ॥३२
त्रिशङ्कु बोला-भगवन् ! मुनियों से वन्दित ! आप ऐसा प्रयत्न करें जिससे मैं इसी शरीर से
स्वर्गलोक चला जाऊं । १८। अच्छा, ऐसा कहकर 'वसिष्ठ से' विरोध का भय न करके स्पर्धा करते हुए सभी
देवों और वसिष्ठ के रहते महामति विश्वामित्र ने त्रिशङ्कु को पिता के राज्य में शी घ अभिषिक्त कर
दिया । महेशानि! देवि! तब उस (त्रिशंकु) ने भी कैकयी नामक पत्नी से हरिइ्चन्द्र नामक पुत्र को उत्पन्न |
किया, जो राजसूय यज्ञ करने वाला राजा हुआ । हे देवि ! विश्वामित्र ने उस राजा को यज्ञ कराया
।१९-२१। देवि ! मुनि ने वेदोक्त विधि से यज्ञ कराया । किन्तु सभी देवता और ब्राह्मण उस यज्ञ में नहीं
आये ।२२। तब गाधिपुत्र महायशस्वी विश्वामित्र ने क्रुद्ध होकर कहा--मै दूसरे देवों, दूसरे स्वर्ग तथा लोकों
अन्य स्थावरों और पशु-पक्षियों की सृष्टि करूँगा। देवि ! ऐसा कहकर मुनिराज दूसरी सृष्टि करने के इच्छुक
हुए।२३-२४। उन्होंने कहा मैं वृक्षों से मनुष्यों को उत्पन्न करूँगा । दूसरे ही जगत्पति विष्णु, ब्रह्मा, रुद्र ड्न्द्र
अग्नि, वायु तथा देव दानवों को त्रिशंकु के निवास स्थल में उत्पन्न करूँगा ।२५-२६। कुलथी, मसूर, उड़द,
गेहूँ, तथा अन्य अन्नो को भी भगवान मुनि ने उत्पन्न किया।२७। महामुनि ने स्वेच्छा से ही सहसा भैंसों तथा
भालुओं को रच डाला । २८। मैं अपने तेज से त्रिशंकु को इन्द्र के राज्य में अभिषिक्त करूँगा । त्रिशंकु का स्वयं
ब्रह्मा बनूँगा, उत्तम यज्ञ कराऊँगा और स्वयं ही भाग ग्रहण करूँगा--ऐसा उन्होंने कहा और पुनः सृष्टि
कर डाली । प्रिये ! धीमान विश्वामित्र के द्वारा इस प्रकार सृष्टि की जाने पर सभी प्राणी संत्रस्त हो गये
और पर्वत काँपने लगे ।२९-३१। महेश्वरि ! इन्द्र, ब्रह्मा सभी देवता डरकर विश्वामित्र है | शरण में

एकविंशोऽध्यायः ५९
ऊचः प्राञ्जलयः सर्वे अलं सृष्ट्येति देवताः । न कर्चव्यान्यथा सृष्टिः सर्वहेतोः स्वयंभुवः ॥३३
यज्ञभागान् गृहीष्यामो विश्वामित्राध्वरे मुने । इत्युक्त्वा निर्ज्जराः सर्वे विश्वामित्र महामतिम् ॥३४
जगृहुर्यनभागांश्र तस्य यज्ञे महीक्षितः । पूर्वेणैव शरीरेण प्रेषितः स्वर्गमन्दिरम् ॥३५
मध्येसौ स्थिवान् राजा निरोधाट्वै दिवौकसाम् । अद्यापि दृश्यते देवि त्रिशंकुरमितद्युतिः ॥३६
त्रिशंकोश्चरितं यस्तु विश्वामित्रस्य यः प्रिये । श्रुत्वा पातकयुक्तोपि स्वर्गलोके वसेत्परस् ॥ ३७
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे वंशानुकीर्तने त्रिशङ्कुचरिते विंशोऽध्यायः । २०।
अथैकविंशोऽध्यायः
ईश्वर उवाच
त्रिशद्कोरभवत्पुत्रो हरिइचन्द्रेति विश्रुतः । पुण्यं यशस्यमायुष्यं चरितं शुणु तस्य वै ॥१
त्रिशङ्को स्वर्गते देवि हरिश्चन्द्रो बभूव ह । सप्तद्वीपकृतानुज्ञो यज्वा विपुलदक्षिणः ॥२
शशास पृथिवीं राजा धर्मेण श्रुतिवत्तिना । पितेवासीत्प्रजानां हि पालनाच्छासनात्तथा ॥३
तस्य पत्नी बभुवाथ वैदर्भतनया सती । खूपेणौदार्य्यशीलेन सर्वाधिकतसा सती ॥४
तस्यां बभूव पुत्रोऽपि रोहिताश्वोऽतिवीर्य्यवान् । हरिञचन््रसतु धर्मात्मा कृत्वानेकविधान् खान् ॥५
राजसूये मनश्चक्रे महात्मा दृढविक्रमः । राजसूयाय यज्ञाय वरयामास गाधिजम् ॥६
अन्यांश्च शतशो विप्रान् नानादेशसमुद्धवान् । वरयामास विज्ञाय हरिश्चन्द्रो महामनाः ॥७
गये।३२। और सब ने हाथ जोड़कर कहा, बस करें--सृष्टि न करें । सर्वकारण ब्रह्मा की सृष्टि के अलावा
दूसरी दृष्टि नहीं करनी चाहिए।३३। मुने ! विश्वामित्र! हम यज्ञ में भाग लेंगे इतना कहकर सभी देवताओं
ने राजा के यज्ञ में भाग लिया । त्रिशंकु को पूर्व के ही शरीर से स्वर्ग मंदिर में भेज दिया । ३४- ३५। किन्तु
देवाताओं के द्वारा रोक दिया जाने पर वह बीच में ही स्थित हो गया । देवि ! अमित कान्ति वाला त्रिशंकु
आज भी वहीं दिखाई देता है ।३६। त्रिशंकु और विश्वामित्र का चरित जो सुनता है, वह् पातकयुक्त होने पर
भी स्वर्गलोक में वास करता है।३७
स्कन्दपुराण के केदारखण्ड में वंश वर्णन के प्रसंग में त्रिशंकुचरित नामक बीसवाँ अध्याय समाप्त ।२०
अध्याय २१
महाराज हरिश्चन्द्र का उपाख्यान
ईश्वर बोले--त्रिशंकु का पुत्र हरिश्चन्द्र नाम से प्रसिद्ध हुआ । उसका पवित्र, यश एवं आयुवर्धक
चरित्र सुनो । १। देवि ! त्रिशंकु के स्वर्ग चले जाने पर हरिशचन्द्र सातो द्वीपों में आज्ञा करने वाला, यज्ञकर्ता
तथा विपुल दक्षिणा देने वाला इुआ।२। (वह) राजा वैदिक धर्म के अनुसार पृथ्वी पर शासन करता था ।
और शासन करने के कारण वह प्रजाओ के पिता के समांन था ।३। उसकी पत्नी विदर्भराज की पुत्री
। वह् सती, रूप और उदारता में सबसे आगे थी ।४। उसका रोहिताइव
ममत्मा महात्मा तथा दृढ़पराक्रमी हरिश्चन्द्र
किया। राजसूय यज्ञ के लिए
उत्पन्न हुए अन्य सैकड़ों विप्रो
हिताइव नामक पराक्रमी पुत्र हुआ ।
द्र ने अनेक प्रकार के यज्ञ करके राजसूय यज्ञ करने का विचार
उसने विश्वामित्र का वरण किया ।५-६। महामना हरिर्चन्द्र ने अनेक देशों में
{को भी अच्छी तरह जानकर वरणकर लिया ।७। बहाँ सुन्दर कटिवाली,

केदारखण्डम्
सर्वाश्च योषितस्तत्र नानालङ्कारवाससः । सुमध्यमाः सुकेश्यश्र्व पूर्णकुम्भपयोधराः ॥८
राजानोऽपि च सर्वेभ्यो देशेभ्यः समुपागताः । महार्हाणि सुरत्नानि गुहीत्वोपायनानि वै ॥९
वादित्राणि विचित्राणि नर्य्यादीनि महेश्वरि । सर्वतो हि विनेदुश्च शङ्कानकपणगोमुखाः ॥१०
चतुर्वेदमयो घोषो बभूव सर्वतो दिशः । न कञ्चित्क्ुधितस्तत्र हरिश्चन्द्रस्य चाध्वरे ॥११
दीयतां भुज्यतां चैव मास्तु कश्रित्तुदुर्बल: । अवस्त्रो वसनं चैव चैव क्षुधितो विविधांस्तथा ॥
भोज्यान् गृह्लातु सततमिति चैव पुनः पुन: । ॥१२
श्रूयन्ते विविधा बाचो यज्ञे तस्य महात्मनः । कन्यका वारमुख्याइश्च नानालड्धार भूषिताः ॥
जगुर्मङ्कलगीतानि मञ्भलद्रव्यसंयुताः । ॥१३
नानादेशसमुद् भूतेर्नरेश्र्व नरपुद्भवेः । यज्ञवाटमभूदेवि सर्वतोऽलङ्कृतं तदा ॥१४
आशीभिर्क्षाह्मणानां च बन्दिनां स्तुतिपाठकैः । बभूव नगरे तस्य जयशब्दः पुनः पुनः ॥१५
ब्राह्मणानां तथा राज्ञां सभासु शिरिकन्यके । विचारानेकवैचित्यैबभूव सततं कलिः ॥ १६
महार्हवस्त्राभरणा जना रेजुर्महेश्वरि । देवा इवामरावत्यां रेजुर्वे वासवाध्वरे ॥१७
गवाक्षजालरन्श्रेषु रत्नबद्धेषु सर्वतः । कौतूहलसमाविष्टा: स्थिता नागरवल्लभाः ॥१८
दीक्षितश्र हरिश्रन्द्रः कुशहस्तो रराज ह् । यथा शचीपतिः पूर्व सहशच्याश्वसेधके ॥ १९
घंटाछत्रगृहास्तत्र विरेजुः सर्वतो दिशः । ग्एवश्च सर्वाभरणाः स्वर्णघण्टाविभूषिताः ॥२०
तत्रासन् ब्राह्मणानां च देवानां च महेश्वरि । सर्वेषां ब्राह्मणानां हि मध्ये राजा रराज ह ॥२१
मम्मी NES
उत्तम केशवाली तथा पूर्ण घट के समान कुच वाली सभी रमणियाँ अनेक प्रकार के आभूषण और वस्त्र
पहनकर उपस्थित हुई ।८। बहुमूल्यक सुन्दर रत्न भेंट लेकर राजा लोग भी सभी देशों से आये ।९। महेश्वरि
। नगाड़े आदि तरह-तरह के बाजे सब ओर बजने लगे । शंख ढोल, पण तथा गोमुख वादियों की ध्वनि होने
लगी । १०। सभी दिशाओं में चारों वेदों का घोष हुआ । हरिश्चन्द्र के उस यज्ञ में कोई भूखा नहीं रहा ।११।
“दीजिये, खाइये, कोई दुर्बल न हो, वस्त्रहीन वस्त्र ले और भूखा विविध प्रकार भोजन ले-इस प्रकार
बार-बार वहाँ कहा जाता था । १२। उस महात्मा के यज्ञ में अनेक प्रकार की वाणियाँ सुनी जाती थीं ।
अनेक प्रकार के आभूषणों से विभूषित कन्याऐ तथा वेश्याएँ मांगलिक द्रव्य लेकर मंगलगीत गातीं थी । १ ३।
देवि ! उस समय अनेक देशोत्पन्न मानवों और महामानवों से यज्ञमार्ग सब ओर अलंकृत हुआ 1१४
ब्राह्मणों के आशीर्वाद और चारणों के स्तुतिपाठों से उस (राजा) के नगर में बार-बार जय शब्द होता या
। १५। पार्वती ! ब्राह्मणों एवं राजाओं की सभाओं में अनेक प्रकार के विचारों की विचित्रता से सतत झगडा | 8
होता रहता था।१६। महेरवरी ! बहुमूल्यक वस्त्र एवं आभूषण धारण किये हुए लोग वहाँ उसी प्रका
शोभायमान थे जैसे अमरावती में इन्द्र के यज्ञ में (उपस्थित) देवतागण शोभा पाते हें ॥ १७। नागरिकों
प्रियाएँ रत्नों के बने झरोखों की जालियों के पास कौलूहलयुक्त होक र बैठी थीं। १८। हाथ में कुशा लेकर दीक्षा
ग्रहण किये हुए हरिश्चन्द्र उसी प्रकार शोभा पा रहे थे जैसे पहले अश्वमेध यज्ञ में इन्द्राणी के साथ इ5
शोभित होते थे।१९। वहाँ सभी दिशाओं में घण्टा और छत्र शोभायमान थे। महेशवरि ! वहाँ ब्राह्मणों
और देवों की गौएँ सभी आभूषणों से विभूषित थीं । सभी ब्राह्मणों के मध्य में राजा शोभित हो रहा |

द्वाविंशोष्ध्याय: ६१
देवर्षीणां यथा शक्रो नाकपृष्ठे महायशाः । इति तस्मिन् महायज्ञे तथा विपुलदक्षिणे ॥२२
विचित्राणि रत्नानि विविधानि हि। महार्हाणि च वस्त्राणि कुटु म्बिम्यो ददौ नृपः॥२३
य: कश्चिन् मामके यज्ञे ह्यागतो दुर्बलो जनः । यद्यदपेक्षते तस्य गृह्वातु तद्ददामि च ॥२४
इतीत्युक्तो हरिश्चन्दो ब्राह्मणेभ्यो ददौ वसु । तथान्येभ्यो निर्धनेभ्यो बहुपुत्रेभ्य एव च ॥२५
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे बंशानुचरिते हरिश्रन्द्रोपाख्याने एकविशोऽध्यायः।२१।
अथ द्वाविंशोऽध्यायः
ईश्वर उवाच
इति तस्य वचः श्रुत्वा हरिश्चन्द्रस्य धीमतः । यज्ञे बहुविधे देवि दीयमाने तथा धने ॥१
श्रयन्तेस्म तथा वाचो विविधानां नृणां तथा । धन्योऽस्ति त्रिषु लोकेषु हरिश्रन्द्रो महायशाः ॥२
यस्य राज्ञो महादेवि प्रश्रयेण दमेन च । न गच्छेयुर्गीत केऽपि तथा यज्ञैमेहाधनैः ॥३
अथ राजा महातेजा राजसूयस्य दक्षिणाम् । विश्वामित्राय महते ददौ पृथ्वी महेश्वरि ॥४
सर्वाश्चगजसम्पूर्णा हृष्टपुष्टजनान्विताम् । नानारत्नोपसम्पूर्णा नानादेशान्वितां तथा ॥५
राजगेहं तथा रत्नैर्नानाश्वगजवाहनैः । शस्त्रास्त्रेविविधैर्वस्त्रेरन्वितेहेमसंचयेः ॥६
विश्वामित्राय राजा तु ददौ संहृष्टमानसः । राजाचिह्ल हि सर्वं तु चामरादिकमुत्तमम् ॥७
इति दुष्ट्वा जनाः सर्वे दृष्ट्वा तद्दानमुत्तमम् । विस्मयाविष्टमनसौ रेजुस्ते स्थावरा इव ॥८
OMS 0 =
था 1२०-२ १। उस विपुल दक्षिणा वाले महायज्ञ में राजा की वैसी ही शोभा हुई जैसी कि स्वर्ग में महायशस्वी
देवधियों के बी च इन्द्र की हुई थी ।२२। राजा ने कुटुम्ब वाले ब्राह्मणों को विविध प्रकार के विचित्र रत्न तथा
बहुमूल्य वस्त्र दिये ।२३। मेरे यज्ञ में जो कोई दुर्बल जन आया है उसे जिस चीज की अपेक्षा हो, वह ले ले, मैं
दूँगा-यह कहकर हरिशचन्द्र ब्राह्मणों को धन देता था तथा दूसरे निर्धनों और बहुत से पुत्र वालों को भी धन
स्कन्दपुराण के केदारखण्ड में वंश-वर्णन के प्रसंग में हरिश्रन्द्रोपाख्यान नामक
इक्कीसवाँ अध्याय समाप्त ।२१
अध्याय २२
महाराज हरिश्चन्द्र का यज्ञ
_ ईश्वर बोले-देवि ! उस धीमान् हरिश्चन्द्र की बात सुनकर तथा यज्ञ में अनेक प्रकार के धन दिये
जाने पर अनेक लोगों की यह बातें सुनी जाती थीं कि तीनों लोकों में महायशस्वी हरिश्चन्द्र धन्य हैं । १-२।
महादेवि | उस राजा के विनय, जितेन्द्रियता तथा महान धन वाले यज्ञो से प्राप्त होनेवाली गति को कोई भी
नहीं पा सकते हैं। ३। महेश्वरि ! अनन्तर महातेजस्वी राजा ने महान् विश्वामित्र को राजसूययज्ञ की दक्षिणा
गै ठा दे दी ।४। यह पृथ्वी समस्त अउवो और गर्जो से पूर्ण, हृष्ट-पुष्टजनो से युक्त, अनेक प्रकार के रत्नों से
तथा नाना देशों से संबलित थी ।५। राजगृह भी दिया, जो रत्नों, अनेक अश्वो, गजों, वाहनों,
शस्त्रास्त्रो, विविध वस्त्रों और सुवर्ण-राशियों से भरा था ।६। हपितमना राजा ने विइवामित्र को चामर
आदि उत्तम राजचिह्न भी दे दिया ।७। यह देखकर तथा उत्तम दान देखकर लोगों ने विस्मय से युक्त

केदारखण्डम्
7 राजानं तं त्रिशङ्कुजम् । संगृह्य पृथिवीं सर्वा सरत्नां गजवाहनाम् ॥९
विश्वामित्र उवाच
हरिश्चन्द्र महाराज दत्ता मे पृथ्वी त्वया । तथा से तस्य दानस्य दक्षिणां देहि सुब्रत ॥१०
हरिश्चन्द्र उवाच
सर्व तवैव हि मुने दत्ता सर्वा वसुन्धरा । सरत्नवसुसम्पूर्णा हयनागरथाकुला ॥११
तव द्रव्ये महाभाग सत्ता नास्तिमहामुने । कथं देया मया तेऽद्य भूमिदानस्य दक्षिणा ॥१२
अबशिष्टा वयं देव पत्नीपुत्रावहं त्रयः । कोषादिकं च तत्सर्वं दत्तं तेऽद्य महासुने ॥१३
ईश्वर उवाच
इति श्रुत्वा महादेवि वचो राज्ञा समीरितम् । उवाच वचनं शीघ्र क्रोधेन कलुषीकृतः ॥ १४
विश्वामित्र उवाच
दत्त्वा वसुन्धरां मह्य दक्षिणा चेन्न दीयते । कीदृशं भूमिदानं हि भविष्यति नृपाधस ॥ १५
किमर्थ कृतवान् दानं दानी भूत्वा महान् स्वयं । इदानीं मे दक्षिणां हि न ददाति कथं भवान् ॥ १६
ईश्वर उवाच
इति श्रुत्वा वचस्तस्य हरिश्चन्द्रो महायशाः । क्रुद्ध मुनिं तु विज्ञाय भयाविष्टमनास्तदा ॥ १७
मुखेन शुष्यता देवि संत्रस्तश्चाभवत्तदा । उवाच प्राञ्जली राजा विश्वामित्रं महामुनिम् ॥ १८
चित्त होकर स्थावर पदार्थ की भाँति हो गये ।८। विश्वामित्र ने भी रत्न और गज-वाहन समेत सम्पूर्ण पृथ्वी
लेकर उस राजा त्रिशंकु के पुत्र हरिश्चन्द्र से कहा ।९
विश्वामित्र बोले-महाराज हरिशचन्द्र ! आपने पृथ्वी मुझे दे दी । अब हे उत्तमब्रती ! उस दान की
दक्षिणा मुझे दीजिए ।१०
हरिश्चन्द्र बोले--मुने ! रत्न और धन से पूर्ण तथा हाथियों, घोड़ों और रथों से व्याप्त सम्पूर्ण पृथ्वी
तो आप ही को मैने दे दी है । ११। महामुने ! आपके द्रव्य में मेरी कोई सत्ता नहीं है । तब मैं आपको
भूमिदान की दक्षिणा कैसे दूँ ? । १२। महाराज ! पत्नी, पुत्र और मैं ये तीन ही हम बचे हैं महामुने ! कोश
आदि जो कुछ था, सब मैने आज आपको दे दिया । १३
महादेव बोले-महादेवि ! राजा के कहे हुए बचनों को सुनकर क्रोध के द्वारा मलिन हुए विश्वामित्र
मुनि ने शीघ्र कहा । १४
विश्वामित्र बोले-अधम राजा ! मुझे पृथ्वी देकर यदि दक्षिणा नहीं दोगे तो कैसा भूमिदान होगा ?
।१५। स्वयं महादानी होकर क्यों दान किया ? अब मुझे दक्षिणा क्यों नहीं देते ? ।१६
ईश्बर बोले-उनकी ऐसी बात सुनकर महायशस्वी हरिख्चन्द्र, मुनि को क्रुद्ध जानकर मन में भय से
ग्रस्त हो गये । १७। देवि ! उनका मुख सूखने लगा और वे अत्यन्त भयभीत हो गये । तब हाथ जोड़कर राजा
ने महामुनि विश्वामित्र से कहा ।१८

द्वाविंशोऽध्यायः ६३
हरिश्चन्द्र उवाच
क्रोधं मा कुरु विप्रार्य्यं स्वदासे मयि साम्प्रतम् । मासेनाहं प्रदास्यामि दक्षिणां ते तपोधन ॥ १९
क्षमस्व भगवन् ब्रह्मन्तिदानीं मां महामते । यथामितं हि दास्यामि चरित्वा भैक्ष्यमुत्तमम् ॥२०
विश्वामित्र उवाच
गच्छाशु राजग्भैक्ष्यार्थं मदर्थे त्यक्तलज्जकः । मासेनाहं पुनस्तत्रागमिष्यामि च सुब्रत ॥२१
ममेदं नगरं सर्वं न स्थेयं हि त्वयात्र वै । यथेच्छं गच्छ कुत्रापि यतो द्रव्यं हि दास्यसि ॥२२
ईश्वर उवाच
इति वै गदितं श्रुत्वा विश्वामित्रस्य वै नृपः । उवाच पत्नी पुत्रं हि गच्छामोऽद्य वनं वयस् ॥२३
हरिश्चन्दस्य वचनं श्रुत्वा तौ पत्निपुत्रकौ । ऊचतुस्तौ महेशानि वाष्पव्याकुललोचनौ ॥२४
षत्नीपुत्राव्चतुः
कथं स्थेयं वने राजन्नस्माभिः सुखवर्द्धन । ॥२५
कथं भैक्ष्यं चरिष्यावानभिज्ञौं दुःखसंकुलौ । कुशाः काशाः कण्टक'श्व श्रुता वै विजने वने ॥२६
दुःखं च जायते भैक्ष्ये ग्रामे च नगरेऽथवा । कुमारोऽयं महाराज सुकुमारशरीरवान् ॥
विनाश्वेन कथं देवि गमिष्यति भवान् प्रभो ।
ईश्वर उवाच
इति वै गदितं श्रुत्वा पत्न्याः पुत्रस्य निर्दयः । क्रोधसंरक्तनयन अब्रवीच्च नृपं मुनिः ॥२८
हरिइचन्द्र बोले--विप्र ! आर्य ! मुझ दास पर इस समय क्रोध न करें । तपरूपी धन वाले ! मै एक
मास में आपको दक्षिणा दे दूंगा । १९। भगवन् ! ब्रह्मन् ! महामते ! इस समय मुझे क्षमा करें । मैं उत्तम
भिक्षा माँगकर परिमाण के अनुसार दक्षिणा दे दूंगा ।२०
विश्वामित्र बोले--राजन् ! मेरे लिए लज्जा त्याग कर भिक्षा के लिए शीघ्र जाओ । उत्तम व्रती !
एक मास में मैं पुन: वहाँ आऊँगा ।२१। यह सारा नगर मेरा है । तुम्हें यहाँ नहीं रहना चाहिए । अपनी
इच्छा से कहीं भी चले जाओ, जहाँ से द्रव्य दोगे ।२२
ईइवर बोले--विश्वामित्र का कथन खुनकर राजा ने अषनी पत्नी और पुत्र से कहा-अब हम लोग वन
को चलें।२३। महेशानि ! हरिश्चन्द्र का वचन सुनकर आँसू से व्याकुल नेत्रों वाले उन दोनों पत्नी और पुत्र ने
पत्नी और पुत्र बोले--राजन् ! सुख बढ़ाने वाले ! वन में हम लोग कैसे रहेंगे ? ।२५। अनभिज्ञ और
(करावे त. पी करेंगे ? निर्जन वन में कुश, काश और काँटे सुने हैं।२६। गांत है में
रर् :ख होता | यह सुकुमार शरीर वाला है । महाराज ! प्रभो आष
(आडव र . 5 Ms यह कुमार सुकुमा है । मह्
ईश्वर बोले-पत्नी और पुत्र की बात सुनकर निर्दय मुनि ने क्रोध से आँखें लाल करके राजा से कहा।२८
डव

केदारखण्डम्
विश्वामित्र उवाच
उपेक्ष्यसे किमर्थं हि दानं कृत्वा स्वयं नुप । पत्न्याः पुत्रस्य वचनं श्युणोषि मनसेप्सितम् ॥२९
ईश्वर उवाच
इत्युक्त्वा मुनिनिन्द्यस्य वचनं कटुभाषितम् । उत्थायासनतस्तूर्ण गमनाय प्रचक्रमे ॥३०
रोहिताश्वस्तु तत्पुत्रो वैदर्भी तस्य चांगना । एकवस्रधराः सर्वे गमनाय प्रचक्रमुः ॥३१
गच्छमानांस्तुतान् दृष्ट्वा प्रजास्तस्य महात्मनः । रुरोद सहसा देवि दीनान् दृष्ट्वा तु तान् प्रिये ॥३२
गत्वा ते चीरवसना भैक्ष्यं चक्ुर्महाधियः । स्वयं वै मुनिवृत्या ते जीवकां चक्रुरंजसा ॥३३
मासे पूर्णे तथा जाते यतस्तत्र गतो मुनिः । हरिश्रन्द्रो महाराजो वर्तते भैक्ष्यमाचरन् ॥३४
विश्वामित्रं तदा दृष्ट्वा म्लानो गात्रेषु चाभवत् । रक्तेक्षणं इमश्रुलं हि जटामण्डलधारिणम् ॥३५
आगत्य सहसा देवि दक्षिणां देहि देहि वै । समयस्ते कृतो जात आगतोऽहं त्वदन्तिके ॥३६
इति श्रुत्वा हि नृपतिरैक्ष्येणासादितं धनम् । सर्व ददौ निर्दयाय विश्वामित्राय पार्वति ॥३७
दुष्ट्वा तद्द्रविणं स्वल्पं चुक्रोध सहसा मुनिः । उवाच वचनं चेदं हरिश्चन्द्रं महामतिम् ॥३८
विश्वामित्र उवाच
ईदृशस्य हि दानस्य दक्षिणा चेदृशी मम । दीयते न मया राजन्गृह्यते तव दक्षिणा ॥३९
राजसूये महायज्ञे दत्ता मे प्रथिवी त्वया । अपेक्ष्यते कथं तस्य दानस्येयं हि दक्षिणा ॥४०
विश्वामित्र बोले--राजन् ! स्वयं दान करके क्यों उपेक्षा कर रहे हो ? जो पत्नी और पुत्र का
मनोवांछित वचन सुन रहे हो ।२९
ईइवर बोले--निन्दनीय मुनि का कटु वचन सुनकर राजा आसन से तुरन्त उठकर जाने लगे 1३०।
उनका पुत्र रोहिताइव और पत्नी वैदर्भी--सब एक ही एक वस्त्र पहने जाने लगे । ३ १। देवि ! प्रिये ! उनको
जाते हुए देखकर उस महात्मा की प्रजा उन्हें दीन देखकर रोने लगी ।३२। वस्त्र खण्ड पहने हुए वे
महाबुद्धिमान जाकर भिक्षाटन करने लगे और वे स्वयं शी घ्र मुनिवृति से जीविका चलाने लगे | ३ ३। एक
मास पूरा हो जाने पर मुनि वहीं पहुँच गये जहाँ महाराज हरिश्रन्द्र भिक्षाटन करते हुए रह रहे थे। २४1 आँखे
लाल किये, दाढ़ी-मूंछ बढ़ाये और जटामंडल धारण किये विश्वामित्र को देखकर राजा के अंग मुरझा गये
1२५॥ देवि ! मुनि सहसा आकर कहने लगे--दक्षिणा दो, दक्षिणा दो ! तुमने जो समय बताया था, वह पूरा
हो गया, अतः तुम्हारे पास आया हूँ ।३६। पार्वति ! यह सुनकर राजा ने भिक्षा में जो द्रव्य मिला था, वह सब
निर्दय विश्वामित्र को दे दिया ।३७। वह स्वल्प द्रव्य देखकर मुनि एकाएक उबल पड़े और महाबुद्धिमात
हरिश्चन्द्र से यह बचन कहने लगे । ३८
विश्वामित्र बोले-ऐसे दान की ऐसी दक्षिणा दे रहे हो । राजन् मैं तुम्हारी दक्षिणा नहीं लूँगा ।३९।
महायज्ञ में तुमने पृथ्वी मुझे दान कर दी । उस दान की यह दक्षिणा कैसे अपेक्षित हो सकती

द्वाविंशोऽध्यायः ६५
ईश्वर उवाच
ँ इति तद्गदितं श्रुत्वा विश्वामित्रस्य पार्वति । सभयस्तं जगादेदं हरिश्चन्द्रो महामनाः ॥४ १
हरिश्चन्द्र उवाच
गहाणेदं मया प्राप्तं भैक्ष्येण द्रविणं मुने । मासेनाहं पुनविप्र दास्यामि भगवन् धनम् ॥४२
विश्वामित्र उवाच
एकत्रीकृत्य तत्सर्वं धनं यज्ञसमं सम । ददस्व समये राजन्नोचेच्छापं ददामि ते । ।४३
ईश्वर उवाच
इति तद्भाषितं श्रुत्वा निष्ठुरं परुषाक्षरम् । चिन्तयामास बहुशः कुतो देयं मया धनम् ॥४४
पत्नीमुवाच राजा तु चिन्तयित्वा बहु प्रभुः । प्रिये क्रीणामि भवतीं दक्षिणायै मुनेरहम् ॥४५
इत्युक्त्वा तत्करं धृत्वा विश्वामित्रमुवाच ह । दक्षिणार्थं मया दत्ता पत्नी चेयं सुमध्यमा ॥४६
एतस्या विक्रयं कृत्वा गुल्ह द्रव्य यथामितम् । नोचेत्तव महाभाग ! सेवां सेऽयं करिष्यति ॥४७ |
विश्वासित्र उवाच |
स्वीयेनैव करेणेमां विक्रीय धनमुत्तमम् । देहि मे सत्यव्रतज सत्यसन्धो भव प्रभो ॥४८
५ चत ईश्वर उवाच
०- अ तच्छुत्वा वचनं तस्य हरिश्चन्द्री महामना: । कस्मिश्रिन्नगरे तां तु गृहीत्वोवाच चोच्चकैः ॥४९
अपेक्ष्यते कस्य चेद्धि दासीयं परिचारिका । स दास्यास्त्वेतस्या मूल्यं ददातु शी घ्रमुत्तसम् ॥५०
| | महादेव बोले--पार्वति ! विश्वामित्र की यह बात सुनकर महामना हरिश्चन्द्र ने भयपूर्वक उनसे
हरिशचन्द्र बोले--मुने ! भिक्षा में मुझे मिलि हुए इस धन को आप ले लें। विप्र ! भगवन् ! एक मास
में पुन: मैं आपको धन दूँगा । ४२
CO EOE SOS Leos O HRSG LAS रिल ied
ईश्वर बोले-यह निष्ठुर और कठोर अक्षरों से युक्त वचन सुनकर हरिश्रन्द्र बहुत प्रकार से सोचने
लगे कि मैं दक्षिणा कहाँ
हाँ से दूँ ? ।४४। बहुत सोचकर राजा ने पत्नी से कहा-प्रिये ! मुनि की दक्षिणा के
निमित्त मैं तुम्हें बेंच देता हूँ ।४५। यह कहकर उसका हाथ पकड़कर विश्वामित्र से कहा--दक्षिणा के लिए
ब
| गहं सुन्दरी पत्नी मैंने दे दी ।४६। इसको बेंचकर परिमित द्रव्य ले लीजिए, अन्यथा महाभाग ! यह आप ही
त कोसेवा करेगी |४७
गे
की विश्वामित्र “राजन् ! यज्ञ के समान धन इकट्ठा करके वादा के अनुसार सब मुझे दे दो, अन्यथा
खे
ये
विश्वामित्र बोले--तुम अपने ही हाथ से इसको बेंचकर उत्तम धन मुझे दो । राजन् ! सत्यब्रतपुत्र !
र! सेत्यप्रतिज्ञ भी बनो ।४८।
र. हे हि ईश्वर बोले--
मुनि का यह बचन सुनकर महामना हरिश्चन्द्र किसी नगर में उसे पकड़कर उच्च स्वर f
ह सेवा करने वाली दासी यदि किसी को चाहिए तो वह इसका उत्तम मूल्य शीघ्र दे दे।५०

६६ केदारखण्डम्
इति तत्क्रन्दितं श्रुत्वा कश्रचिच्छेष्ठ्या जगाम ह् । हरिश्चन्द्रः स्थितो यत्र गृहीत्वा स्वरित्रयं करे ॥।५१
रूपकानां शतं तस्या दत्वा तां वै प्रगृह्य च । गतः स्वभवने श्रेष्ठी वैदर्भ्या सह पार्वति ॥५२
पत्नीमूल्यक्ृतं द्रव्यं ददौ तस्मै च पार्वति । अल्पद्रव्यंपुनर्दृष्ट् वा तोषं नावाप्तवान् मुनिः ॥५३
न जाता दक्षिणा राजन् भूमिदानस्य चेदृशी । अथोवाच हरिश्चन्द्रः पुनः पुत्रं स्वकीयकम् ॥५४
शृणु पुत्रेरसखिलं सुखदुःखात्मक जगत् । अधुवं वर्तते पुत्र पुत्रादारादिकं तु यत् ॥५५
धरुवं जन्मवता पुत्र प्रतिज्ञातं शुभाशुभम् । ये पुत्रा जनकस्याहो प्रतिज्ञापालकास्तथा ॥
तेषां संसारदुःखौघसागरो गोष्पदायते । ॥५६
विश्वामित्रप्रियार्थ हि यतस्व तात रोहित । इति श्रुत्वा जगादेदं पितरं प्राणदल्लभे ॥५७
शरीरं भवतस्तात मदीयाह्मसवस्तथा । युष्मदर्थे प्रियान् प्राणान्त्यजेहं भगवन् विभो ॥५८
मदीयं विक्रयं कृत्वा मातुर्मे निकटे विभो । अहं च मम माता च एकस्थाननिवासिनौ ॥५९
प्रतीक्षा समयस्याथ कुर्वः प्रियचिकीर्षया । इति तद्भाषितं श्रुत्वा विमनाश्चाभवन्नुपः ॥६०
करुणारुद्धगात्रो वै पुत्रस्य विक्रये सति । बभाषे क्रुद्धवचनं विश्वामित्रोऽतिनिर्दयः ॥६१
पुत्रो वदति दुष्टात्मन्विक्रयस्व हि मां नूप । विक्रीणासि कथं न त्वं दक्षिणार्थे नृपाधम ॥६२
उपेक्षां कुरुषे मे त्वं फलं प्राप्स्यसि सत्वरम् । श्रति वै परुषं श्रुत्वा हरिश्चन्द्रो महामनाः ॥६३
करोमि विक्रयं ब्रह्मन्स्वपुत्रस्येत्युवाच ह॒ । पुत्रं हस्ते गृहीत्वा वै गतस्तत्रैव बुद्धिमान् ॥६४
. तस्य वै श्रेष्ठिनो गेहे तन्माता यत्र वर्तते । कियन्मूत्यं हि तस्यापि गृहीत्वा पुनराययौ ॥६५
यह उनका चिल्लाना सुनकर कोई सेठ आया, जहाँ हरिश्चन्द्र अपनी स्त्री का हाथ पकड़कर खड़े थे ।५१।
पार्वति ! सेठ सौ रुपये उसका मूल्य देकर उसे पकड़कर वैदर्भी के साथ अपने भवन में गया ।५२। पार्वति !
राजा ने पत्नी को बेचकर प्राप्त किया हुआ द्रव्य मुनि को दे दिया । पुन: अल्प द्रव्य देखकर मुनि को सन्तोष
नहीं हुआ ।५३। राजन् ! भूमिदान की जैसी दक्षिणा नहीं हुई । अनन्तर हरिश्चन्द्र ने पुनः अपने पुत्र से
कहा-पुत्र ! सुनो, यह सम्पूर्ण जगत् सुख-दुःख रूप है । बेटे ! पुत्र, पत्नी आदि सब कुछ अनित्य
है ।५४-५५। पुत्र ! प्राणी द्वारा की गई शुभ या अशुभ प्रतिज्ञा नित्य है । अहा ! जो पुत्र पिता की प्रतिज्ञा
का पालन करते हैं, उनके लिए संसार के दुःखसमूह रूपी समुद्र गाय के खुर के समान (जल वाला) हो जाता
है ।५६। तात रोहित ! विश्वामित्र की प्रसन्नता के लिए प्रयत्न करो । प्राण प्रिये ! यह सुनकर पुत्र ने पिता
से कहा--तात ! शरीर तथा मेरे प्राण आपके हैं । भगवन् ! विभो ! आपके लिए मैं प्रिय प्राणों को त्याग
दूँगा ।५७-५८। विभो ! मात के निकट मेरी बिक्री कर दे । मैं और माता एक स्थान में निवास करेंगे तथा
( आपके ) प्रिय कार्य करने को इच्छा से समय की प्रतीक्षा करेंगे । इस प्रकार उसकी बात सुनकर राजा
उदास हो गये ।५९-६०।पुत्र के विक्रय के प्रति उनका शरीर करुणा से स्तब्ध हो गया । उस समय अतिनिर्दय
विश्वामित्र ने क्रुद्ध का । राजन् ! दुष्टात्मन् ! पुत्र कह रहा हे कि मुझे बेचो । नृपाधम 1 तुम
दक्षिणा के लिए उसे क्यों नहीं बेचते हो ? ।६१-६२। तुम मेरी उपेक्षा कर रहे हो । इसका फल शीघ्र
पाओगे । यह कठोर वचन सुनकर महामना हरिइचन्द्र ने कहा--ब्रह्मन् मैं पुत्र का विक्रय कर रहा हूँ ।
_ ति तत | कहकर पुत्र का हाथ पकड़कर बुद्धिमान् राजा वहीं चला गया ।६३-६४। उसी सेठ के घर गया, जहाँ

द्वाविंशोऽध्यायः ६७
ददौ तत्सर्वमूल्यं हि मुनये मुनिवन्दिते । दृष्ट्वा तदपि दुष्टात्मा न जग्राह धनं तदा ॥६६
पुनः कटुतरं देवि जगाद नूपसत्तमम् । स्वस्यापि विक्रयं कृत्वा ददस्व विपुलं धनम् ॥६७
तदा प्रतिग्रहीष्यामि नोचेत्सर्वं कृतं तव । अलं भवति दुष्टात्मन् गच्छामि स्वाश्रमे ह्यतः ॥६८
इति वै निष्ठुरं श्रुत्वा जगाद नृपराड्विभुः । को ग्रहीष्यति मां देव मूल्येन जगतीतले ॥६९
गृह्लाति चेत्तदा कश्चिद्वक्रीणीहि च मां मुने । इति शरुत्वा वचो राज्ञो गत्वा बै वसथान्तिके ॥७०
जगादोच्चैर्मुनिस्तत्र दासं गृह्लातु वै धनात् । दासो मूल्येन कस्यापि विक्रयामि ह्यपेक्ष्यते ॥
इति तद्वचनं श्रुत्वा उच्चैरुच्चैः समीरितम् । ) ॥७१
आययौ सहसा तत्र इवपाको$तिभयडूःर: । रुक्षाङ्गो विकृतो देवि कर्बुराक्षोऽतिवामनः ॥७२
श्यामाङ्गो जरया व्याप्तो रथ्याकर्पटवस्त्रकः । तथा सम्मार्जनीहस्तो विष्ठादुर्गन्धधारक: ॥७३
चर्वयंश्चणकान् देवि प्रेतभूषणभूषितः । प्रेताजीवी स्मशाने हि वसति सततं तथा ॥७४
दृष्ट्वा तथाविधं राजा गात्रेष्वेव ममज्ज ह । इवपाको5पि बभाषेदं विश्वामित्रं महामुनिम् ॥७५
मम ब्रह्मन् महाभाग दासापेक्षा हि वर्तते । प्रेतानां निष्क्रये कश्रिद्वर्तते न विभो मम ॥७६
एकमेव ममापत्यं कन्यैका मम वै मुने । इसशानेति भयागारे न्यस्तु पुत्री हि नोत्सहे ॥७७
तदर्थ मे महाभाग दासापेक्षा हि वर्तते । प्रेतवस्तु निरीक्षेत स नास्ति मम सन्निधौ ॥७८
तस्मात्त्वयानुग्रहो मे कर्त्तव्यों दासविक्रयात् । रात्रावत्रैव स्थातव्यं मम प्रियचिकीर्षया ॥७९
न पुत्र की माता थी । पुत्र का भी कुछ मूल्य लेकर पुन: आ गया ।६५। हे मुनिवंदिते ! वह सब मूल्य मुनि को दे
१। | दिया । उस समय दुष्टात्मा मुनि ने उस धन को भी नहीं लिया । ६६। देवि ! मुनि ने नृपश्रेष्ठ को पुन: अत्यन्त
कटु वचन कहे-अपना भी विक्रय करके मुझे प्रचुर धन दो । तब मै प्रतिग्रह लूँगा, अन्यथा तुम्हारा किया
म] | हुआ सब व्यर्थ जाएगा । दुष्टात्मन् यहाँ से मैं अपने आश्रम में चला जाऊँगा । ६७-६८ यह निष्ठुर वचन
के उर प्रभु नूपराज ने कहा--भूतल पर मूल्य देकर मुझे कौन लेगा ? ।६९। यदि कोई ले तो मुने ! मुझे बेच
८) दीजिए । राजा की यह बात सुनकर निकट की बस्ती में जाकर मुनि वहाँ उच्च स्वर से कहने लगे--धन से
जा दास को खरीदिए । यदि किसी को दास की अपेक्षा हो तो मैं मूल्य पर बेंच रहा हूँ । जोर-जोर से कहे गये
| मुनि के बचन को सुनकर वहाँ सहसा एक अतिभयंकर डोम आया । देवि ! वह डोम रूखे अंगों वाला,
रंगबिरंगी आँखों वाला विकृत, अत्यन्त बौना, काले रंग का, बुढूढा सड़क पर के कटे, मैले कपडों वाला, हाथ
में झाडू लिये विष्ठा की दुर्गन्ध धारण करने वाला, चने चबाता हुआ, मृतक के आभूषण से भूषित, मृतकों से
जीविका चलाने वाला और इमशान में निरन्तर वास करने वाला था ।७०-७४। उस प्रकार का व्यक्ति
जा देखकर राजा (अपने) अंगो में ही डूबने (सिकुडने) लगे । डोम ने भी महामुनि विश्वामित्र से कहा
ऱ्य | ब्रह्मन्! मुझे दास की आवश्यकता है। विभो ! मेरे पास मृतकों (के जलाने) का भाड़ा वसूल करने वाला
मी कोई नहीं है । । ७५-७ ६। मुने ! मेरी एक ही सन्तान-कन्या है । अत्यन्त भय के स्थान-इमशान में मैं पुत्री को
| रखने का साहस नहीं करता हूँ ।७७। महाभाग ! उसके लिए मुझे दास की आवश्यकता है । मृतकों को वस्तु
i व्र देखभाल करे ऐसा मेरे पास कोई नहीं है ।७८। इसलिए आप दास की बिक्री से मेरे ऊपर कृपा कीजिए।
1 प्रिय कार्य करने की इच्छा से इसे रात्रि में यहीं रहना पड़ेगा ।७९। मृतकों की कृपा से मेरे पास
०९८ AS ro
fs
XN AS “० 6 २0 (७ GEA

खु केदारखण्डम्
प्रेतानां हि प्रसादेन वस्त्रान्न वर्त्ते बहु । स्वामिनश्चैव षष्ठांशं गृहीत्वा मामकं तथा ॥८०
्रेतानां वसनं धार्यमिति स्थेयं हि तत्र वै । इति तद्भाषितं श्रुत्वा विश्वामित्रस्य चान्तिके ॥
उवाच वचनं त्रस्तो हरिश्वन्द्रोऽतिविस्मतः । ॥८ १
हरिश्चन्द्र उवाच
विश्वामित्र महाभाग इवपाके मां न विक्रय । अन्यत्र गच्छ भगवन् तत्र स्थेयं कथं मया ॥८२
सर्वधर्मविहीनो5यं चण्डालोऽतिभयानकः । प्रेतोपजीवी भगवन् वर््ततेऽयं नराधमः ॥८३
दुर्गन्ध: स्रवते ह्यस्माच्छ्यामांगात् प्रेतवाससः । वरं प्राणपरित्यागो न स्थेयमस्य चान्तिके ॥८४
विद्वामित्रोप्युवाचैनं हरिश्चन्द्रं महीपतिम् । को वान्यस्त्वां हि सूल्येन ग्रहीष्यति च कुत्रचित् ।८५
यथायं तव मूल्यं तु ददाति न तथान्यकः । ददात्ययं तवेदानीं मूल्यं ते शतमुद्रिकाम् ॥८६
ददाति चेत्तु यज्ञस्य दक्षिणां तत्प्रतिष्ठया । नोचेद्धस्म करोमीति श्रुत्वा तऱद्भाषितं वचः ॥८७
स वेपमानहृदयो हरिश्रंद्रो महामतिः । चिन्तयामास बहुशः किं करोमि पुनः पुनः ॥८८
न गच्छेयं यदानेन चांडालेन समं तदा। भस्मीकरोत्ययं मां हि विश्वामित्रोऽतिनिर्दयः ॥८९
किं करोमि कव गच्छामि विधात्रा मे कथं कृतम् । अवद्यं हि भविष्यन्ति भाविनो महतामपि ॥९०
कर्मणा येन ब्रह्मापि क्षिप्तो दुःखार्णवे विभुः । तदेव बलवत् कर्म सम चापि प्रवर्तेते ॥९१
प्राणात्प्रियतरः पुत्रः पत्नी च प्रियभाषिणी । स्थास्यतस्तु कथं मेऽद्य परवेश्मनि ह्यातुरौ ॥९२
इति वै बहुशो राजा वाष्पव्याकुललोचनः । रुरोद तं श्वपाकं हि दृष्ट्वा स्वं कर्म निन्दयन् ॥९३
___ _ _ TD) SO तय तक अकळ हा
अन्न-वस्त्र बहुत हैं । स्वामी का छठा अंश तथा मेरे अंश को लेकर मृतक का वस्त्र इसे धारण करना है और
वहीं रहना है। उसकी बात सुनकर विश्वामित्र के समीप अत्यन्त विस्मित और त्रस्त होकर हरिशचन्द्र ने
हरिश्रन्द्र बोले--महाभाग विश्वामित्र ! मुझे डोम के हाथ न बेचें । भगवन् ! अन्यत्र चलें । यहाँ मैं
कैसे रहूंगा ? ।८२। यह सब धर्मों से विहीन अत्यन्त भयानक चाण्डाल है, मृतकों से जीविका चलाता है और
नराधम है ।८३। इसके काले अंग से और शववस्त्र से दुर्गन्ध निकल रही है । प्राण का परित्याग करना
अच्छा है, किन्तु इसके पास रहना अच्छा नहीं है ।८४। विश्वामित्र ने भी राजा हरिश्चन्द्र से कहा-- कहीं
मूल्य देकर दूसरा कौन तुम्हें ग्रहण करेगा ? ।८५। यह जैसा तुम्हारा मूल्य दे रहा है वैसा दूसरा नहीं देगा ।
यह इस समय तुम्हारा मूल्य सौ मुद्राएँ दे रहा है ।८६। तुम यदि यज्ञ की दक्षिणा उसकी प्रतिष्ठा के अनुरूप
देते हो तो ठीक, अन्यथा मैं भस्म कर दूँगा । मुनि के कहे हुए वचन को सुनकर वे महामति हरिश्च
कम्पित हृदय हो गये और बार-बार सोचने लगे कि क्या करूँ ? ।८७-८८। यदि मैं इस चाण्डाल के साथ
न जाऊं तो यह अति निर्दय विश्वामित्र मुझे भस्म कर देगा ।८९। क्या करूँ, कहा जाऊँ, विधाता ने क्यों
ऐसा किया ? महापुरुषों को भी होनी अवश्य होती है ।९०। जिस कर्म ने विभु ब्रह्मा को भी दुःख के
समुद्र में डाल दिया, वही बलवान कर्म मेरा भी प्रवृत्त हो रहा है । ९ १। प्राण से भी बढ़कर प्रिय पुत्र
4 पत्नी दूसरे के घर में आतुर होकर कैसे रहते होंगे ? ।९२। इस प्रकार बहुत सोचकर राजा

त्रयोविंशोऽध्यायः ६९
तथापि तस्य देवेशि करुणा मानसे न हि । रुदन्तं तं तथा दुष्ट्वा विइवामित्रोऽप्युवाच ह ॥९४
त्वं च स्वयं वै तत्कर्म कृत्वा रोदननिन्दितः । यथेच्छं गच्छ मत्तो वै गमिष्यामि स्वमाश्रमम् ॥९५
१ इति तस्य वचः थुत्वा धैर्य्यं मनसि चाकरोत् । स्वमूल्यं तु गृहीत्वा वै ददौ तस्मै महामनाः ॥९६
दृष्ट्वा तथाविधं देवि विश्वामित्रो निगृह्य वै । तेषां मूल्योद्भवं द्रव्यं जगाम च स्वमाश्रमम् ॥९७
हरिश्चन्द्र करे धूत्वा श्वपाकोऽपि ततो ययौ । स्मशाने कृतवांस्तस्य स्थितिं राज्ञो जघन्यतः ॥९८
२ इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे वंशानुकीर्तने हरिश्वन्द्रोपाख्याने द्वावशोऽध्यायः।२२।
अथ त्रयोविंशोऽध्यायः
५ ईश्वर उवाच
६ उच्चैः स्तम्भांस्ततः कृत्वा स्मशाने नरपुङ्गवः । तत्र चक्रे स्वयं वासो यतः सर्व हि दृश्यते ॥१
७ चिताङ्गारचयाच्छन्ने धूमधूस्रदिगन्तरे । चिताकाष्ठौघपुलिने शिवागणविनादिते ॥२
८ श्रुष्टपुष्टशिवाकीर्णे मेदोमांसास्थिसंकुले । महाचिल्लसमाक्रांतप्रेतपृष्ठे भयानके ॥३
९ दह्ममानशवोद् भूतचटिच्चटिविनादिते । आगच्छमानकुणपे रच्यमानचितागृहे ॥४
स्नाप्यमानजनैश्चैव गच्छसानजने तथा । शरावदीपसम्पन्ने तिलपुष्पसमाकुले ॥
| १ वासभानवसास्वादसंहाषतशिवागणे । ॥५
। 4 आँसू से व्याकुल नेत्र हो गये और डोम को देखकर अपने कर्म की निन्दा करते हुए रोने लगा ।९३। देवेश्वारि !
तो भी उस. (मुनि) के मन में दया नहीं आई । राजा को उस प्रकार रोते हुए देखकर विश्वामित्र ने भी
कहा--तुम स्वयं वह कर्म करके रोदन से निन्दित हो रहे हो । तुम मेरे पास से यथेच्छ चले जाओ, मैं अपने
और आश्रम को जाऊँगा । ९४-९५। उसकी यह बात सुनकर राजा ने मन में धैर्य बाँधा । फिर महामना ने अपना
प्रा मूल्य लेकर उसे दे दिया ।९६। देवि ! वैसा देखकर विद्वामित्र उन लोगों के मूल्य से मिला द्रव्य लेकर अपने
आश्रम को चले गये । ९७ । डोम भी हरिश्चन्द्र का हाथ पकड़कर वहाँ से चला गया । श्मशान में उस राजा
मैं | को अधम के कर्म में लगा दिया ।९८
पर... स्कन्दपुराण के केदारखण्ड में वंश-वर्णन के प्रसंग में हरिइचन्द्रोपास्यान नामक
हा | बाईसवाँ अध्याय समाप्त ।२२
च| अध्याय २३
सप | महाराज हरिश्चन्द्र की दक्षता
भद्र | ईश्वर बोले--नरवर (राजा) ने श्मशान में ऊँचे खम्भों पर मचान बनाया और स्वयं उसी पर वास
याथ | करने लगे, जहाँ से सब कुछ देखा जाता था । १। इमशान, चिता के अंगार-समूह से ढका था । वहाँ धुँए से
क्यो | दिशाओं के बीच की जगह ललाई लिये काले रंग की हो गई थी । चिता की लकड़ियों का टाल लगा था ।२।
| हुष्ट-पुष्ट श्वगालियों से वह व्याप्त था । मज्जा, मांस और हड्डियों से भरा था । मृतकों का चबूतरा
और | रे वि चीलों से आक्रान्त होने के कारण भयानक था । ३। जलते हुए शवोंसे चट-चट शब्द हो रहा था ।
जा नो आते रहते थे और चितागृह बनाये जाते थे ।४। कुछ लोग नहा रहे थे और कुछ लोग जा रहे थे । मिट्टी
दीपें जल रही थीं । तिल के फूल बिखरे पडे थे । कहीं रोपड़ियों से निलकती हुयी चर्बी के आस्वाद से

७० केदारखण्डम्
आगच्छतां गच्छतां च काकानां शब्दसंकुले । रोरूयमानमनुजे हाहाहेति हता वयम् ॥६
हे नाथ तात पुत्रेति मातरित्यपशब्दिते । सहावैराग्यमापन्ने - नरनारीगणे तथा ॥७
पुतिगन्धशवोद् भुतधूमधूमितपुष्करे । दग्धार््धतटवस्त्रे च प्रेतकर्पटराजिते ॥८
चिताभस्मसिते चैव इयामी भुतदृषद्गणे । क्रौं क्रौमिति कुंकुकुंछु केककेकेति चासकृत ॥
शब्दायमानसुतटे क्रव्यादगणराजिते । ॥९
नानावेतालभूतानि नृत्यन्ति यत्र सर्वदा । एकपादानेकपादभूतराजिविराजिते ॥१०
कङ्कालमुण्डसञ्छन्ने प्रेतास्थिगणशुश्रिते । लोड्यमानमहाश्वाने प्रेतदेहविभूषिते ॥११
नानावर्णजले तत्र चिताग्निचयकाशिते । अभ्निबिस्बसमाक्रान्ते जले तत्र महेश्वरि ॥१२
ददश स हरिश्रन्द्रः कौतुकाविष्टमानसः । कौतूहलविचित्राणि नानाशब्दांश्च पार्वति ॥१३
प्रेतकर्प्पटधारी च हरिश्चन्द्रो नराधिपः । चाण्डालकर्मनिरतः प्रेतनिष्क्रयजीविकः ॥१४
दृष्ट्वोच्चस्थलतस्तत्र प्रेतं दग्धुं समागतान् । जगाम तत्र तत्रापि याचते स्म च निष्क्रयम् ॥ १५
समायं स्वामिनोऽयं वै राज्ञश्चैव तथाह्यसौ । दह मा कुणपमिति ह्यदत्वा निष्क्रयं मम ॥१६
' इति तत्र हरिश्चन्द्रो जगादोच्चैः पुनः पुनः । जीर्णवस्त्रसमाच्छन्नशिरा देवि स भूमिपः ॥१७
अङ्कारसमवर्णो वै त्यक्तधर्मक्रियस्तथा । मलदिग्धवपुर्भीमो धूमारक्तसुनेत्रकः ॥१८
श्रृगालियों का झुंड हृषित हो रहा था ।५। आते -जाते हुए कौओ का शब्द (क्रौं-क्रौं, क्रु-क्रू, क्रे-क्रे) हो रहा
था । मृतकों के पारिवारिक लोग हाय ! हाय हम मारे गये--इस प्रकार कहकर रो रहे थे ।६। कोई, हाय
नाथ ! कोई हे तात ! कोई हे पुत्र और कोई हे माता कहकर जोर-जोर से रो रहे थे और नर-नारियों का
समूह महावैराग्य को प्राप्त कर रहा था ।७। दुर्गधयुक्त शवों के धूएँ से आकाश धूमिल हो यया था । श्मशान
में जले हुए आधे वस्त्रों तथा शव-वस्त्रों का ढेर लगा था ।८। वहाँ के पत्थर चिता के भस्म से सफेद तथा काले
भी पड़ गये थे । इमशान के प्रान्तभाग, क्रौं क्रौं क्रुक्र-क्रुन्कु केक-केक--इस प्रकार बार-बार शब्दायमान हो
रहे थे । बहाँ राक्षस या मांसभक्षी जन्तु घूम रहे थे ।९। अनेक वेताल और भूत सदा नाचते रहते थे । एक
पैर वाले तथा अनेक पैर वाले भूतों की पंक्तियाँ विराजमान थीं ।। १०। इमशान कंकालों और मुंडों से ढका
था और मृतकों की हड्डियों से उजला दीखता था । वहाँ बड़े-बड़े कुत्ते पगला रहे थे और मृतक शरीर शोभा
दे रहे थे।११। वहाँ अनेक रंग के जल चिताग्नि के समूह से प्रकाशित हो रहे थे | महेइवरि ! वहाँ
अग्निबिम्ब से आक्रान्त जल में हरिशचन्द्र ने विचित्र प्रकार के कौतूहल देखे और अनेक शब्दों को सुना ।
पार्वति ! इससे उनके मन में अनेक प्रकार का कौतूहल हुआ । १२-१३। मृतकों का वस्त्र धारण करके राजा
हरिश्चन्द्र डोम के कर्म में निरत होकर मृतकों का भाड़ा (कफन खसोटी) वसूल कर जीविका चलाते
थे । १४। वहाँ शव को जलाने के लिए आये हुए लोगों को वे ऊँचे स्थान पर से देखकर उनके पास जाते थे और
भाड़ा मागते थे। १५। यह अंश मेरा है, यह स्वामी का है और यह राजा का है । मुझे भाड़ा दिये बिना शव को
मत जलाओ ।१६। इस प्रकार हरिर्चन्द्र वहाँ जोर से बार-बार चिल्लाते थे । देवि! उस राजा ने चीथड़े से
सिर को ढक लिया था । १७। अब उनका वर्ण कोयले के समान हो गया था । धर्म क्रिया को वे छोड़ चुके थे ।
उनका शरीर मल से लिप्त हो शिका... ` 4 था। वे भयंकर धूएँ से रक्तनेत्र हो

SN LD °"
१-८” OS TSS द
१३१८ ib SS
१ ७२१ 79% SN CEN ON TN का कण MiB BEY) HS NE be ८ 0 CS लाउ |
चतुविंशोऽध्यायः ७१
मुखदुर्गन्धमूयिष्ठो नेत्रपुयकुनेत्रकः । शीतजर्जरसर्वाङ्ग: खण्डिताधरपल्लवः ॥१९
सि स्फुटिताश्रिकरश्रेव इतदचेतरच धावति । यं दृष्ट्वा तु नराः सर्वे हर्षवर्षसमाकुलाः ॥२० `
बसुवुहि तदानीं तं दृष्ट्वा बै भयसंकुलाः । करेण येन नृपतिर्ददाति स्म धनं बहु ॥
क्ररेण तेन गिरिजे जग्राह शवनिष्क्रयम् । 0
यो वै राजा महाबाहुः शिविकाभिश्चचार ह । गतागतं महादेवि प्रेताप्मिगणतापिते ॥
भतले पदविन्यासं चक्रे राजा महायशाः । व्ह
यो राजा भगवान्पूर्व महार्हशयनोचितः । शेते तदानीं राजा स्म कुशकंटकसंस्तरे ॥२३
परिधाति स्म यो राजा वसनानि मृदूनि वै । प्रेतकम्बलखण्डेनरात्रिं नयति दुःखितः ॥२४
इति द्वादश वर्षाणि राजा तत्र महामतिः । तस्थौ चाण्डालकर्मा वै तदाज्ञावरकारकः ॥२५
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे वंशानुकीर्तने हरिश्रन्द्रोपाख्याने त्रयोवशोऽध्यायः।२३।
अथ चतुर्विशोऽध्यायः
ईश्वर उवाच
इति वै वसतस्तत्र समा द्वादश संययुः । प्रेताजीवस्य राज्ञो वै स्मशानेतिभयंकरे ॥ १
अथ त्रयोदशे वर्षे कदाचिच्छावणे तदा । धाराधरभराक्रान्ते कृष्णपक्षे निशोथके ॥२
खद्योतद्योतिते मेघे ऊमिऊमीति वर्षति । विद्युल्लेखागणाक्रान्तगगने जलदाकुले ॥३
गये थे । १८। उनके मुख से बडी दुर्गध निकलने लगी थी । कीचड़ (नेत्रमल ) से उनकी आँखें भट्टी के समान
लगती थी । सारे अंग शीत से जर्जर हो गये थे । ओठ फट गये थे । १९। हाथ और पैर फट गये थे । वे
इधर-उधर दौड़ते रहते थे । जिसे देखकर सभी मनुष्य हर्ष की अधिकता से भर जाते थे, उसे लोग उस समय
(ऽमशानकाल में) देखकर भयभीत हो जाते थे । गिरिजे ! जिस हाथ से राजा ने बहुत धन दान किया था,
उस हाथ से कफन-खसोटी करते थे ।२ ०-२ १। महादेवि ! जो पराक्रमी राजा पालकियों पर चलता था, वह
महायशस्वी राजा शव जलाने के अग्नियों से सन्तप्त भूतल पर पैदल चलता था ।२२। जो ऐड्वर्यशाली
राजा पहले बहुमूल्यक शयया पर सोते थे, वे उस समय कुश-काँटों के बने बिस्तर पर सोने लगा ।२३। जो
राजा कोमल वस्त्र पहनता था, वह मृतक के कंबल के टुकड़े से दु:खी होकर रात बिताया करता था।२४। इस
प्रकार महामति ! राजा डोम का कर्म करते हुए, उसकी आज्ञा का पालक बनकर बारह वर्षो तक वहाँ
ट् व्य
स्कन्दपुराण के केदारखण्ड में वंशवर्णन के प्रसंग में हरिश्चन्द्रोपाख्यान नामक
तेईसवाँ अध्याय समाप्त ।२३
अध्याय २४
रोहिताइव की मृत्यु और हरिश्चन्द्र दम्पति-विलाप
सत ईश्वर बोले--इस प्रकार वहाँ अतिभयंकर श्मशान में निवास करते हुए शवजीवी (कफन-खसोटी से
आ जलाने वाले) राजा के वारह वर्ष वीत गए ।१। तदनन्तर तेरहवे वर्ष में कभी श्रावण मास में, मेघों से
न me. की रात्रि में जुगनुओ से प्रकाशित मेघ के ऊमि-ऊमि शब्द करते हुए (झूम-झूमकर ) वरसने पर

केदारखण्डम् .
गाढान्धतिमिराच्छन्ने प्रसुप्तनरनारिके । ज्वरादिरोगसंव्याप्तो मृतो हि तस्य चात्मज: ॥४
क्रीतो येन महादेवि श्रेष्ठिनस्तस्य मन्दिरे । मृतं तं पुत्रकं दृष्ट्वा वैदर्भी दुःखिताऽभवत् ॥५
दासीभावेन हे देवि रोहिताश्वस्य सद्गतिम् । न चकार तदा श्रेष्ठी दासं सत्वा च तं सृतम् ॥६
यथाकथंचित्साप्येका गृहीत्वा मृतपुत्रकम् । समाययौ स्मशाने सा कथं चिद्धृतकन्धरा ॥
दवित्रीणि ह्ार्दकाष्ठानि गृहीत्वा कक्षकान्तरे । र ॥७
तत्रागत्य राजपत्नी स्मशानेतिभयंकरे । प्रज्वालयन्ती तं वह्नौ मनश्रक्रे महेश्वरि ॥८
एतस्मिन्नन्तरे तेन हरिश्रन्द्रेण धीमता । निषिद्धा काऽत्र त्वससि ह्यादत्वा प्रेतनिष्क्रयम् ॥९
मम भागं च नाथस्य दत्वा दह शवं त्विदम् । इति श्रुत्वा वचस्तस्य हरिश्चन्द्रस्य धीमतः ॥ १०
जगाद विमना वाक्यं स्तम्भमाना स्थिता ततः । ॥११
राजपत्न्युवाच
दास्या मे नास्ति वित्तं हि कुतो दद्मि महामते । धर्मस्ते भविता ह्यस्मात्किञ्चिन्मां न वदस्व भो ॥ १२
| हरिश्चन्द्र उवाच
दूरं गच्छाशु धर्मिष्ठे कीदृशो धर्म उच्यते । अदत्त्वा मे धनं किज्निहग्धुमिच्छसि साम्प्रतम् ॥१३
किं वदिष्यति मे नाथो येनाहमिह प्रेषितः । भक्षयिष्यामि किं चैव परिधास्यासि किं तथा ॥ १४
ईश्वर उवाच
इति श्रृत्वोक्तवचनं हरिश्चन्द्रस्य पार्वति । पुरुषं निष्ठुरं चैव दुःखिता सुतरामभुत् ॥१५
बिजलियों के समूह से आक्रान्त गगन में बादलों के घिर जाने पर गाढ़ अंधकार के छा जाने पर और
नर-नारियों के सो जाने पर राजा का पुत्र ज्वर आदि से आक्रान्त होकर मर गया ।२-४। महादेवि ! जिसने
खरीदा था, उस सेठ के घर में मरे हुए'अपने पुत्र को देखकर वैदभीं दुखी हुई।५। हे देवि ! उस समय मृतक को
दास और उसकी माता को दासी मानकर सेठ ने रोहिताइव की सद्गति (अत्येष्टि) नहीं की ।६। वह अकेली
ही किसी तरह मृत पुत्र को कंधे पर उठाकर दो-तीन भीगी लकड़ी बगल में दबाकर इमशान में पहुँची ।७।
महेश्वरि ! अति भयंकर इमशान में आकर राजपत्नी उसे जलाने का विचार करने लगी । ८। इतने में धीमान्
हरिश्चन्द्र ने उसे रोक दिया कि शव जलाने का भाड़ा न देकर शव को जलाने का प्रयास करने वाली तुम वहाँ
कौन हो ? ।९। मेरा भाग और स्वामी का भाग देकर इस शव को जलाओ । उस धीमान् हरिश्चन्द्र की यह
बात सुनकर वह (वैदर्भी) स्तब्ध हो गई और उदास मन से बोली । १०-११
राजपत्नी ने कहा-महामते ! मुझ दासी के पास धन नहीं है, तो कहाँ से दूँ ? आपको धर्म होगा, इसलिए
मुझे कुछ न कहें । १२ र
हरिशचन्द्र बोले-अरी धर्मिष्ठे ! शीघ्र दूर भाग जा । कैसा धर्म कह रही है ? मुझे कुछ धन दिये विना
सम्प्रति जलाना चाहती है ? ।१३। मेरे स्वामी मुझे क्या कहेंगे, जिन्होंने यहाँ मुझे इसी काम के लिए नियुक्त किया
nn | बोले-पार्वति ! हरिश्चन्द्र का कठोर और निष्ठुर वचन सुनकर वह अत्यन्त दुखी हुई । १५। रानी

चतुर्विशोऽध्यायः ७३
विललापतरां देवी स्वापयित्वा शिरोद्धूके । मृतस्य रोहिताश्वस्य बाष्पव्याकुललोचना ॥ १६
हा पुत्र क्वगतोऽसि त्वमनाथाया धनं मम । सन्त्यज्य मां तात दुःखे माताहं ते सुदुःखिता ॥ १७
वचनं देहि पुत्र त्वं विलपन्त्याः सुत प्रिय । क्व ते मुखगता शोभा गतेदानीं हि पुत्रक ॥ १८
इमौ ते हस्तकमलौ कीदृशौ भवतः स्थितौ । इदं सें हृदयं तूर्णं जायते न कथं द्विधा ॥ १९
दृष्ट्वा त्वां हन्त हन्तेति गच्छन्तं यममन्दिरम् । क्व गतोऽसि महाभाग विहायैकां हि दुःखिताम्॥२०
कदा श्रोष्यामि ते वाचो मातर्मातरिति स्वयम् । आलिंगनादिभिः को मामानन्दयति सुव्रत ॥२१ .
इदं ते मुखपद्मं हि शिशिराक्लिज्नसुश्रियस्् । वर्तते पुत्र पुरतो नष्टपद्ममिव श्रिया ॥ २२
हा पुत्र क्व गतोऽसि त्वं त्यक्त्वा मां वृजिनार्णवे । धिक् दैव त्वं तु सर्व हि यद्वै दुःखतरं कृतम् ॥२३
हा पुत्र मामपि नय यत्र त्वं च गतो ह्यसि । तव पाकादिकं पुत्र करिष्यासि च रोहित ॥२४
धर्मिष्ठ नाथ भगवन् हरिश्चन्द्र सहामते । किं त्वयापकृतं तस्य विश्वामित्रस्य हे प्रभो ॥२५
हरिश्चन्द्र महाराज तव पुन्रस्वत्वयं शृतः । एनं दग्धुं न शक्नोमि धनं मे नास्ति हे नृप ॥२६
सुकृताद्दुष्कृतं जातं हरिश्चन्द्र हि साम्प्रतम् । पृथिवी येन विप्राय दत्तालड्ारसंवृत्ता ॥२७
तव तस्य महाराज भृशं पत्नी हि दुःखिता । याहं पुरा मृढुतरे शयने शायिता त्वया ॥२८
साहं त्विदानीं हे नाथ पुत्रशोकप्रपीडिता । तीकषषणषुप्रस्तरेष्वेव सुखदुःखं न वेद्म्यहो ॥२९
योऽयं तव महाराज नानालङ्कारभूषितः । अद्धे ते स्थितवान् पुत्रो मृतो नाथ यदा ह्यहम् ॥३०
त्वया त्यक्ता महाराज स्थिताहं स्वसुतेन हि । सोऽपि मे नष्टभाग्याया गतोऽद्य का गतिर्मम ॥३१
5 OS HO त त
आँसू से व्याकुल नेत्र होकर मृतक रोहिताश्व को गोद में डालकर विलाप करने लगी ।१६। हा पुत्र.! मुझे
दुःख में छोड़कर कहाँ गये हो! तुम मुझ अनाथा का धन हो | मैं तुम्हारी माता दुःखी हूँ । १७। पुत्र मुझे
बिलखती हुई को वचन दो (बोलो) प्रिय पुत्र इस समय तुम्हारे मुख की शोभा कहाँ गई । १८। ये दोनों
तुम्हारे हस्तकमल कैसे हो गये हैं । तुम्हें यम के घर जाते हुए देखकर यह मेरा हृदय शी घ क्यों नहीं फट
जाता ? हाय-हाय ! महाभाग ! मुझ दुखिया को अकेली छोड़कर कहाँ गये हो? ।१९-२०। 'माँ-माँ' यह
उम्हारा वचन मैं कब स्वयं सूनूँगी ? उत्तम ब्रती ! आलिंगन आदि से मुझे कौन आनन्दित करेगा ? यह
ई हारा मुखकमल ऋतु में पाले से हतश्रीक कमल के समान मेरे आगे विद्यमान है ।२१-२२। हा पुत्र !
मुझे दुःख के समुद्र में छोड़कर तुम कहाँ चले गये हो? देव ! तुझे धिक्कार है, जो तूने अत्यन्त दुःख
उपस्थित किया है।२३। हा पुत्र ! मुझे भी ले चलो, जहाँ तुम गये हो बेटा रोहित ! मैं तुम्हारा भोजन
आदि बनाऊँगी ।२४। हे धर्मपरायण स्वामी ! महामति हरिइ्चन्द्र ! हे प्रभो ! आपने विश्वामित्र का
कया अपकार किया था? ।२५। महाराज हरिश्चन्द्र! आपका यह पुत्र मर गया। हे नृप! मेरे पास धन
नहीं है जो मैं इसे जला सकूँ ।२६। हरिश्चन्द्र इस समय पुण्य से पाप हो गया है। महाराज ! जिसने
अलकारयुकत पृथ्वी ब्राह्मण को दे दी, उस आपकी पत्नी अत्यन्त दुःखी है। जो मैं पहले आपके द्वारा
कोमल शैय्या पर सुलायी जाती थी, वही मैं इस समय, हे नाथ ! पुत्रशोक से प्रपीड़ित होकर
समान पत्थरों पर सुख-दु:ख को नहीं समझ रही हूँ ।२७-२९। महाराज ! जो यह आपका
भपित होकर आपकी गोद में बैठता था, वह मर गया है। नाथ! महाराज!
त्याग दिया तब मैं अपने पुत्र के साथ रही । वह भी आज मुझ अभागिन को
अत्यन्त
श्ण बाण के सम
पुज अनेक आभूषणों [से
अब आपने मुझे

७४ केदारखण्डम्
ईश्वर उवाच
इति तद्रोदनं श्रुत्वा हरिश्चन्द्रो महामनाः । ज्ञात्वा स्वपत्नीं तां चैव जातो वै भृशदुःखितः ॥३२
स्थिता । दृष्ट्वा तां च मृतं पुत्र विललापातिदुःखितः ॥३३
हरिश्चन्द्र उवाच
हा हा पुत्र महाभाग मया पापिष्ठकर्मणा । मारितोऽसि हि विक्रीत्वा सुखाभिज्ञो हि दुःखितः ॥३४
प्रेतराज महाभाग कस्ते उत्क्रमविक्रमः । जीविते पितरि प्रेतगतिं याति सुतस्त्वहो ॥३५
एनं जीवय हे नाथ मम पुत्रं सुदर्शनम् । एतत्प्रतिनिधिं मत्वा मां नयाशु स्वमन्दिरम् ॥३६
अज्ञातदुःखो बालोऽयं किमर्थं नीयते त्वया । अहं सर्व करिष्यामि तव सेवादिकं प्रभो ॥३७
हा पुत्र कव गतोऽसि त्वं माता ते चास्ति दुःखिता । एनामाश्वासय त्वं हि त्वमेका गतिरस्ति वै ॥३८
ईश्वर उवाच
इति चान्यद्दहुतरं विललाप भृशं नृपः । उवाच पत्नीं विमुखां बाष्परुद्वविलोचनाम् ॥३९
हरिश्चन्द्र उवाच
चितिं रचय शीघ्र त्वं भञ्जयित्वा गृहं मम । दग्ध्वा स्वदेहं गच्छावः पुत्रेणेकाकिना सह ॥४०
जाताइच द्वादशसमा वसतो मम भामिनि । प्रेतानां निष्क्रयं नीत्वा स्वसूल्यनिकृतिःकृता ॥४१
इदमेव सुकर्ततव्यं वर्त्तते नृपकन्यके । दग्ध्वा स्वदेहं गन्तव्यं पुत्रेणकाकिना सह ॥४२
र MN
आगत्य सहसा तत्र विलपन्ती यतः
अकेला छोड़कर चला गया । अब मेरी क्या गति होगी ? ।३०-३१
ईइवर बोले--इस प्रकार उसका विलाप सुनकर महामना हरिश्चंद्र उसे अपनी पत्नी समझकर बहुत दु :खी
हुए।३२। सहसा वहाँ आकर, जहाँ वह विलाप करती हुई अवस्थित थी, उसको तथा मृतक पुत्र को देखकर अत्यन्त
दुःखी होकर विलाप करने लगे । ३ ३
हरिश्चन्द्र बोले-हा हा पुत्र ! महाभाग ! अत्यन्त पापकर्म करने वाले मैंने ( केवल ) सुख जानने वाले
तुमको वेचकर दुःखी करके मार दिया है। ३४। प्रेतराज ! महाभाग! क्रम को लाँघने वाला यह तुम्हारा कैसा विक्रम
है, जो पिता के जीवित रहते, पुत्र प्रेतगति को प्राप्त करे, यह आइचर्य है ।३५। हे नाथ ! मेरे इस सुदर्शन पुत्र को जिला
दीजिए और मुझे इसका प्रतिनिधि मानकर अपने घर ले चलिए । ३६। इस बालक ने दुःख को नहीं जाना । क्यों इसे
आप लेजा रहे हैं ? प्रभो ! मै आपकी सेवा आदि सव कुछ करूँगा ।३७। हा पुत्र ! कहाँ गये हो ? तुम्हारी माता
दुःखी है । इसे तुम आइवस्त करो । तुम्हीं इसके मात्र जीवनधार हो । ३८
ईश्वर बोले--राजा ने यह सव तथा और भी बहुत विलाप किया । फिर विमुख तथा आँसू से ढके नेत्रों वाली
हरिश्चन्द्र बोले- तुम मेरा घर तोड़कर चिता बनाओ । अपने शरीर को जलाकर हम दोनों अकेले पुत्र के
साथ चलें।४०। सुन्दरि ! यहाँ वास करते हुए मेरे बारह वर्ष हो गये हैं । मृतकों का भाड़ा वसूल करके मैंने अपना
मूल्य चुका दिया है ।४१। राजकन्ये ! अब यही सुन्दर कर्त्तव्य है कि अपने शरीर को जलाकर एकाकी पुत्र के साथ
चल देना चाहिए ।४२

पञ्चविंशोऽध्यायः ७५
ईश्वर उवाच
इति श्रुत्वा वचस्तस्य पत्नी सा भृशदुःखिता । हरिश्रन्द तु तं ज्ञात्वा गले लग्ना रुरोद ह ॥४३
विलप्य बहुशः पुत्र पुत्र पुत्रेति चासकृत् । चितिं वै रचयामास सोऽपि राजा महायशाः ॥४४
रचयित्वा चितिं तत्रारुरोहतुश्चितौ सुतम् । संन्यस्य च महादेवि देहं दग्धुमुपस्थितौ ॥४५
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे सौरवंशानुकीर्तने हरिश्रंद्रोपाख्याने
दम्पतिविलापो नाम चतुर्विशोऽध्यायः।२४।
अथ पञ्चविंशोऽध्यायः
ईइवर उवाच
इति तत्र मतिं कृत्वा दम्पती तौ सुदुःखितौ । यावदय्निं वेशयतश्चितां काष्ठमयीं प्रिये ॥१
हुंसयुक्तविमाने वै संस्थितो भगवानजः । आययौ सहसा तत्र रोचिषा द्योतयन्दिशः ॥२
विमानैः शतशस्तत्र नानारत्नमयैस्ततः । मध्याह्वसूर्यवर्चोभिर्योतमानैर्दिशस्तया ॥२३
निकेतास्तत्र विविधा बभूवू रत्नसंयुताः । गन्धर्वाप्सरसइचैव जगुः परमहर्षिताः ॥४
साधु साधु वदत्येके धन्यो धन्यस्तथापरे । विशस्वास्मिन् विमाने त्वर्मास्मश्चैव पृथक् पृथक् ॥५
ऊचुः प्राञ्जलयः सर्वे हरिश्चन्द्र महीपतिम् । त्वत्समो नास्ति त्रैलोक्ये धर्मात्मा सत्यसंगरः ॥६
इति तत्राब्रुवन् केचित् केचित्प्राञ्जलयः स्थिताः । ब्रह्मापि सहसा तत्र जगाद वचनं नृपम् ॥७
ईश्वर बोले--उनकी यह बात सुनकर पत्नी बहुत दुःखी हुई। उन्हें हरिशचन्द्र जानकर गले लगकर रोने लगी
।४३। पुत्र पुत्र पुत्र इस तरह अनेक बार विलाप करके महायशस्वी हरिरचन्द्र ने चिता का मिर्माण किया ।४४।
महादेवि ! चिता बनाकर उसपर दोनों (दम्पति) चढ़ गये। चिता पर पुत्र को रखकर स्वयं दोनों उसके साथ जलने
के लिए उपस्थित हो गये । ४५
स्कन्दपुराण के केदारखण्ड में सूर्यवंश के वर्णन प्रसंग में हरिश्चन्द्र के उपाख्यान में
दम्पति-विलाप नामक चौबीसवाँ अध्याय समाप्त ।२४
अध्याय २५
महाराज हरिइ्चन्द्र का स्वर्गगमन
ईश्वर बोले-प्रिये ! ऐसा निश्चय करके वे अत्यन्त दु:खी दम्पति काष्ठमयी चिता में जब तक अग्नि लगाते
हैं तब तक हंसयुक्त विमान पर विराजमान भगवान् ब्रह्मा अपनी कान्ति से दिशाओं को आलोकित करते हुए सहसा
वहाँ आ गये। १-२। तव नाना रत्नों के बने सैकड़ों विमान भी जो मध्याह्वकाल के सूर्य के समान तेज से दिशाओं को
उद्भासित कर रहे थे, वहाँ पहुँच गये । ३। उनमें रत्नसंयुक्त अनेक भवन बने थे। वहाँ गन्धर्व और अप्सराएँ परम
हर्षित होकर गा रही थीं । कोई वाह वाह कह रहा था और कोई धत्य-धत्य कह रहे थे । तुम इस विमान में बैठो,
इसी में बैठो--इस प्रकार अलग-अलग सभी (देवता) हाथ जोड़कर राजा हरिश्चन्द्र से कहने लगे । कोई कह रहे
थे-तुम्हारे समान धर्मात्मा और सत्यपालक तीनों लोक में कोई नहीं है । कोई हाथ जोडे खड़े थे । वहीं ब्रह्मा ने भी
एकाएक राजा से कहा ।४-७

PRR
७६ केदारखण्डम्
ब्रह्मोवाच
साधु साधु महाराज साधु चेयं सुमध्यमा । त्वत्तुल्यो नास्ति त्रैलोक्ये देवो वा दानवोऽपि वा ॥८
युवां वै गच्छतां लोके मामके मुनिदुर्लभे । एताभ्यामेव देहाम्यां दुष्कर्मापरिवर्जितौ ॥९
अयं तु रोहिताइवस्ते राज्यं वै पालयिष्यति । कीत्तिस्ते सुतरां राजन् भविता पृथिवीतले ॥ १०
ईश्वर उवाच
इत्युक्त्वा तौ दम्पती तं रोहिताश्वं मृतं स्थितम् । कमण्डलुजलेनाशु सम्मार्ज्यं सुमुखाम्बुजे ॥ ११
हंसयुक्ते विमाने तौ संनिवेइय सुदुर्लभे । गन्तुं प्रचक्रमे ब्रह्मा स्वलोकं योगिडुर्लभम् ॥ १२
गीयमानैर्मुनिगणैस्तूयमातैः सुरैस्तथा । ययतुरब्रह्मणा साकं ब्रह्मलोकं सुशोभनम् ॥१३
रोहिताश्योऽपि सहसा कमण्डलुजलेन हि । सम्मार्जनेन हे देवि उत्थितो हर्षयञ्जगत् । १४
सर्वे लोकाः समाजाताः कौतुकाविष्टमानसाः । श्रुत्वा वृत्तं तु तत्सर्वं शशासुश्र सुविस्मिताः ॥ १५
देवदुन्दुभयो नेदुः पुष्पवर्षं पपात ह । रोहिताश्व महादेवि याम्याद्वै पुनरागते ॥१६
निशीथोऽपि महादेवि मध्याह्न इव सम्बभौ । विमानशतकोटीनां प्रकाशैस्तिमिरापहैः ॥ १७
. स्तूयसानो जनैः सर्वै रोहिताश्वो महामनाः । आययौ द्योतयन् काण्ठास्तरुणार्क समद्युतिः ॥ १८
रोहितं नाम नगरमिन्द्रलोकोपमं शुभम् । निवेशयामास ततो नानापण्यविराजितम् ॥ १९
नानारत्नगहैर्युक्तं विमानैरिव सर्वतः । नानोद्यानसमायुक्तं मन्दुरागजगेहकैः ॥२०
विराजमानं देवेशि रोहिताश्वपुरं बभौ । नन्दनादि वनैश्चित्रं वासवस्य पुरं यथा ॥२१
ब्रह्मा बोले-वाह वाह महाराज ! यह सुन्दरी (वैदर्भी) धन्य है । तीनों लोक में तुम्हारे समान देवता या
दानव कोई नहीं है ।८। दुष्कर्म से रहित तुम दोनों इन्हीं शरीरों से मुनियों के लिए भी दुर्लभ मेरे लोक में आओ ।९। यह
रोहिताश्व तुम्हारे राज्य का पालन करेगा । राजन् ! पृथ्वी पर तुम्हारी बड़ी कीर्ति होगी।१०
ईश्वर बोले-उन दम्पती से इतना कहकर मरे पडे हुए रोहिताश्व के सुन्दर मुखकमल पर ब्रह्मा ने अपने
कमण्डलु का जल शी घ्र छिडक दिया । ११। अत्यन्त दुर्लभ हंसयुक्त विमान में उन दोनों को वैठाकर ब्रह्मा अपने
योगिदुर्लभ लोक को जाने लगे । १२। राज दम्पति की मुनिगणों ने स्तुति की और देवताओं ने उन दोनों का ग्रणगान
किया, तव देवताओं और ब्रह्मा के साथ अत्यन्त शोभन ब्रह्मलोक को वे दोनों चले गये । १३। हे देवि ! रोहिताव्व भी
कमण्डलु के जल छिड़कने से सहसा संसार को हर्ष देते हुए उठ गया । १४। यह वृत्तांत सुनकर सभी लोग चकित एवं
कुतृहलयुक्तचित्त होकर वहाँ आये और प्रशंसा करने लगे । १५। महादेवि ! रोहिताश्व के ऊपर यमलोक से पुनः
अनेक पुष्पवर्षा हुई देवताओ की दुन्दुभियाँ वजने लगीं और फूलों की वर्षा हुई । १ ६। महादेवि ! सौ करोड़ विमानों
के अत्धकारनाशक प्रकाशों से रात्रि भी मध्याह्लकाल के समान प्रकाशमान हो गई । १७। सभी लोगों से स्तुति क्यि
जाते हुए तरुण सूर्य के समान कान्ति वाले महामना रोहितादव दिशाओं को भासमान करते हुए अपने राज्य में आग्रे
1१८। उसने इन्द्रलोक के समान शुभ रोहित नामक नगर वसाया, जो अनेक प्रकार की अपणीय विक्रेय वस्तुओं मे
शोभित था । १९। वहाँ सव और विमानों के समान अनेक रत्नगृह थे । वह विविध उद्यानों से युक्त तथा घुड़सालों
MR | हथसारों से विराजमान था । देवेश्वारि ! रोहिताइव का नगर उसी प्रकार शोभायमान हुआ

षड्विंशो$ध्याय: ७७
चत्वारो ब्राह्मणादिकान् । नानासम्पत्तिबहुलो रराज नृपसत्तमः ॥२२
तत्रागत्य प्रजाः सर्वा नानोपायनहस्तकाः । चक्रुस्तस्याभिषेकं वै वर्णास्तु ब्राह्मणादिका: ॥२३
रोहिताश्बो महातेजा जित्वा नृपगणान् बहून् । राज्यं वै पालयामास प्रजा: पुत्रानिवौरसान् ॥२४
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे सूर्य्यवंशानुकी्तने हरिश्रन्दरोपाख्यानं नाम पः्वविंशोऽध्यायः । २५।
अथ षड्विंशोऽध्यायः
ईश्वर उवाच
रोहिताश्बो महाबाहुर्हरिश्वन्दसुतो बली । जित्वा रिपुगणान् सर्वान् सुशोभ नगरे वरे ॥१
कृत्वानेकविधान्यज्ञान् दृष्ट्वा नारायणं विभुम् । हरितं नाम वै देवि पुत्ररत्नमजीजनत् ॥२
शिक्षयित्वास्त्रविद्यां वै हरितं नाम वीर्य्यवान् । राज्यभार तत्र क्षिप्त्वा स्वयं विष्णुमनाभवत् ॥ ३
संसारासारतां ज्ञात्वा दत्वा तन्नगरं द्विजे । स्वयं ययौ हि तपसे कैलासे पर्वतोत्तमे ॥४
राज्यं चकार विधिवद्धरितो नाम वीर्य्यवान् । जितो$रातिगणो यज्वा प्रियवाक्सुमतिः शुचि: ॥५
तस्य पुत्रो बभूवाथ चञ्चुर्नाम महायशाः । जातौ तस्यापि द्वौ पुत्रौ विजयो वसुदेवकः ॥६
अभिषिच्य सुतं राज्ये विजयं नाम नामतः । स्वयं ययौ तु तपसे राजाऽसौ कूर्मपर्वते ॥७
विजयस्तु महाराजो जेता शत्रुगणस्य हि । अकरोत्पालनं देवि प्रजायाः पुत्रवत्तदा ॥८
तस्य पुत्रो महेशानि चुचुण्डक इति स्मृतः । चंडःशत्रुगणानां हि मित्राणां चन्द्रवद्ृभौ ॥९
कलमा त त ती
जैसे नन्दन आदि वनों से इन्द्रपुरी ।२ ०-२ १। उस (नगर ) में उसने ब्राह्मण आदि चारों वर्णों को बसाया ।
नृपश्रेष्ठ अनेक प्रकार की सम्पत्तियों की बहुलता से शोभित हुआ।२२। समस्त प्रजाएँ हाथ में अनेक प्रकार के
उपहार लेकर आयीं और ब्राह्मण आदि वर्णो ने उसका अभिषेक किया।२३। महातेजस्वी रोहिताइव बहुत से
तृपगणो को जीतकर राज्य तथा प्रजाओं का औरस पुत्रों के समान पालन किया ।२४
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखंड में सूर्यवंश वर्णन के प्रसंग में हरिरचन्द्रोपाख्यान
नामक पचीसवाँ अध्याय समाप्त 1२५
अध्याय २६
रोहिताश्व का अपने नगर में प्रवेश और बाहु वन-प्रयाण
ईश्वर बोले-हरिश्रन्द्र के पुत्र बलवान् और पराक्रमी रोहिताश्व सभी शत्रुगणों को जीतकर श्रेष्ठ नगर
मेमुशोभित हुए । १। देवि ! रोहिताइव ने अनेक प्रकार के यज्ञों को करके व्यापक नारायण का दर्शन किया। उनके
हरित नामक उत उत्पन्न हुआ ।२। हरित को अन्त्र विद्या की शिक्षा देकर शक्तिशाली रोहिताश्व उसे राज्य का
भार सौंपकर स्वयं विष्णु में दत्तचित्त हुए। ३। रोहिताख संसार की असारता समझकर स्वयं पर्वतश्रेष्ठ कैलास पर
गए करने के लिए चले गये । ४ । शक्तिशाली हरित विधिपूर्वक राज्य करने लगा । वह शत्रुसमूह को पराजित करने
ताला यज्ञकर्ता, प्रियवक्ता, सुन्दर बुद्धिवाला और पवित्र विचारों का राजा था ।५। उसके चञ्चु नामक
टली उन हुआ। उसके भी विजय और वसुदेव नामक दो पुत्र हुए ।६। विजय नामक पुत्र को राज्य में
Ci वह राजा स्वयं कूर्मपर्वत पर तप करने के लिए चला गया।७। देवि! तब शत्रुःसमूह का
जि विजय प्रजा का पुत्र की भाँति पालन करने लगा। महेशानि! उसके पुत्र का नाम

केदारखण्डम्
अथ तस्य चुचुण्डस्य वृकः पुत्रो बभूव ह । बुकस्य तनयो राजा सर्वशतरुविमर्दनः ॥१०
बाहुर्नाम महातेजाः प्रस्यातबलविक्रमः । यस्य बाहुजिताः सर्वे राजानो धरणीतले ॥११
अयोध्याधिपतिर्वीरो महात्मा दृढविक्रमः । एकदा तस्य राज्ञो वै मतिर्जाता महात्मनः ॥ १२
जेतव्येति धरा सर्वा चतुर्दिक्षु समन्ततः । येऽत्र वीरा महीपाला. रणकण्डूविशारदाः ॥१३
जित्वा ताश्नुपतीन् वीरान् स्थास्यामि सुखसंयुतः । इति कृत्वा मतिं बाहुराह्वयामास सैनिकान् ॥ १४
रथनागपदातीनां वृन्दवृन्दगणैः सह । पूर्वामाशां ययौ पूर्व सैन्याच्छादितभूतलः ॥१५
जित्वा तत्र महीपालांस्थापयित्वापुनः पुरे । ययौ स दक्षिणामाशां रथनागैश्च संयुतः ॥ १६
द्राविडान् गुर्जरान् शौण्डान् कर्णाटांश्र तिलङ्गकान् । जित्वा पुनर्यथापूर्वं स्थापयामास तत्र वै १७
अथ तस्मान् महादेशात् प्रतस्थे पदिचमां दिशम्। कांबोजाः पह्ववाश्रेव म्लेच्छाः शख्योद्भवास्तु ये ॥१८
हैहयास्तालजंघाश्र शका जवनपारदाः । पल्वलाः कुक्कुराश्रैव येऽपि कौबेरवासिनः ॥१९
जिताश्र ये महीपालाः पौण्ड्मागधपाण्डधजाः । एतेऽन्येपि च भूपालाः शतशोऽथ सहस्रशः ॥२०
कृत्वा बलैक्यं देवेशि ययुर्यत्र वुकात्मजः । मध्ये कृत्वा सर्वसैन्यं बाहुनाञ्ञो महीपतेः ॥२१
ववर्षुः शरजालानि किंरणानीव भास्करः । बाहोस्तेषां नृपाणां च तुमुलं लोमहर्षणम् ॥२२
युद्धं बमूव देवेशि मांसशोणितकर्दमम् । असीनां चर्मणां चैव च्छिन्दिच्छिन्दीति सर्वतः ॥२३
बभूव तुमुलः शब्दो भीरूणां भयवर्द्धनः । कुन्ताः परशवश्चैव भिन्दिपाला इतस्ततः ॥२४ |
चुचुंडक था। वह शत्रुगणो के लिए सूर्य के समान प्रचण्ड और मित्रों के लिए चन्द्रमा के समान (आह्लादक)
था ।८-९। अनन्तर उस चुचुंड का पुत्र वृक हुआ। वृक का पुत्र बाहु नामक राजा सकल शत्रुओं को कुचलने
वाला, महान् तेजस्वी और बल पराक्रम में विख्यात था । उसने पृथ्वीतल पर समस्त राजाओं को अपने
बाहुबल से जीत लिया। १ ०-१ १। वह अयोध्या का राजा, वीर महात्मा और दृढ़ पराक्रमी था एक बार उस
महात्मा के मन में आया कि पृथ्वी को चारों दिशाओं में जीत लेना चाहिए । जो यहाँ वीर राजा युद्ध में निपुण
हैं उन वीर राजाओं को जीतकर मैं सुखपूर्वक रहूँगा । ऐसा विचार करके बाहु ने बहुत से सैनिकों को बुलाया .
(एकत्रित किया) ।१२-१४। रथों, हाथियों और पैदलों के समूहों के साथ सेना से भूतल को आच्छादित
करते उसने पूर्व दिशा में अभियान किया । १५। वहाँ राजाओं को जीतकर पुनः नगर में स्थापित करके वह |
रथों एवं हाथियों से संयुक्त होकर दक्षिण दिशा में गया ।१६। वहाँ द्रविड (तमिल देश के ), गुर्जर |
(गुजरात), शौण्ड (केरल), कर्णाटो (कर्नाटक) और तेलंग (आन्ध्र) के राजाओं को जीतकर पु |
पूर्ववत स्थापित कर दिया । १७। अनन्तर उस दक्षिण महादेश से पश्चिम दिशा में गया । वहाँ काम्बोजो ना ।
(अफगानिस्तान वासी) पह्णवों (ईरानवासी ), म्लेच्छों, शख्योत्पन्नो, हैहयों, तालजंघों, शकों, यवतों
(यूनानियों ) , पारदों (फारसवासियों ), पल्वलो, कुक्कुरो और जो पश्चिम के राजा थे उन सबको जीत
लिया। देवेश्वरि ! तदनन्तर जीते गये पौण्ड़, मगध पांड्य देशोत्पन्न तथा अन्य सैकड़ों और हजारों राजी |
अपनी सेनाओं को एक में मिलाकर वहाँ गये जहाँ वृकपुत्र था । बाहुनामक राजा के सकल सैन्य को उन लोणी |
ने घेर लिया ।१८-२१। उन लोगों ने वाणी की उसी तरह वर्षा की जैसे सूर्य किरणों की । बाहु और उत]
राजाओं के बीच घमासान युद्ध छिड गया। देवेश्वरि ! वह युद्ध मांस और शोणित के कीचड़ से भर गया |
होने लगा।है |
खड्गों और ढालों से काटो-काटो इस प्रकार कायरों के लिए भयवर्धक, तुमुल नाद सब ओर होने

षड्विंशोऽध्यायः ७९
हे देवि निशि खद्योतका यथा । वादित्राणि विचित्राणि भेरीतूर्यमुखानि च ॥२५
देवेशि मेघा इव जलागमे । श्रुत्वा तान् विविधाञ्च्छब्दान्ननर्तुः सर्वतो दिशम् ॥२६
दीरा धैर्य्यधरास्तत्र मयूरा इव सर्वतः । संहातानां तथान्योन्यं शस्त्राणां मम वल्लभे ॥२७
निर्गता ज्वाला विरेजुस्तडितो यथा । धारासम्पातमभवत्पयसामसुजां तथा ॥२८
चातका इव रेजुस्ते वीरा रुधिरपायिनः । इति तत्तुमुले युद्धे समानजलदागमे ॥२९
दिवेशुः कतिचिद्वीरा राज्ञां राज्ञश्च मानदे । कबन्धाः शतशस्तत्र विरेजुरिच्छञ्ञमस्तकाः ॥३०
रथानामयुतं तत्र गजानामयुतद्वयस् । चतुष्कमयुतानां हि हयानां च पदातिनाम् ॥३१
श्रियन्ते यत्र संग्रामे कबन्धो जायते ततः । बाहोश्रेव तथा राज्ञां बहुवरिच्छन्नमस्तकाः ॥३२
उत्थिताः खड्गचर्माणि गृहीत्वा योद्भुमुद्यताः । विरेजुस्तत्र संग्रामे किंशुका इव पुष्पिताः ॥३३
हतानां मनुजानां च हयानां च तथा प्रिये । गात्रेभ्यश्च गजानां हि सुख्रुवुः शोणितापगाः ॥३४
एतस्मिन्नन्तरे बाहुं ववर्षुः शरजालकैः । मेघसंघा यथा देवि सानुमन्तं यथा तथा ॥३५
वार्य्यमाणाश्च ते बाणा बाहोश्रैव कलेवरे । विविशुः सर्वतो देवि यथा नागास्तु भूतले ॥३६
बाणाकुलो महीपालो बाहुर्नाम महेश्वरि । पलायति स्म सततं किञ्चिच्छेषे च सैनिके ॥३७
अनुजग्मुर्महीपाला बाहोस्तस्य महीपतेः । राज्यं जहनुर्महाभागे तेऽपि गत्वा महेश्वरि ॥३८
तस्य पत्नी तु या देवि सगर्भा बाहुना सह । गता वनं द्रुतं चैव हृतराज्या च शत्रुभिः ॥३९
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे सौरवंशानुकीर्तने बाहुवनप्रयाणं नाम षड्विंशोऽध्यायः ।२६।
देवि ! भाले, फरसे और भिन्दिपाल इधर-उधर चमकने लगे जैसे रात्र में जुगनू ! देवेश्वरि ! वहाँ ढोल,
नगाड़े आदि विचित्र प्रकार के बाजे ध्वनि कर रहे थे जैसे वर्षाकाल में मेघ (शब्द करते हैं) उन विविध
प्रकार के शब्दों को सुनकर धैर्यधारी वी रगण सब दिशाओं में नाचने लगे जैसे मयूर सब ओर नाचते हैं । मेरी
प्रिये ! परस्पर हुए शस्त्रों तथा तलवारों से निकली हुई ज्वाला बिजली की तरह शोभा दे रही थी । जल
तथा रक्त की मूसलाधार वृष्टि हो रही थी ।२२-२८। वर्षा ऋतु के समान उस घोर युद्ध में रुधिर पीने वाले
वीर लोग पपीहे के समान शोभित हुए ।२९। हे मान देने वाली ! राजाओं के तथा राजा (बाहु) के कतिपय
वीर उसमें वीरगति को प्राप्त हुए । वहाँ सैकड़ों सिर कटे धड़ विराजमान थे ।३०। दस हजार, बीस हजार
हाथी और चालीस हजार घोड़े तथा पैदल सैनिक उस संग्राम में मरे । उन्हीं के कबंध (धड़) थे । बाहु के
तथा राजाओं के बहुत से सिर कटे सैनिक उठकर ढाल तलवार लेकर युद्ध करने के लिए उद्यत हुए । वे संग्राम
में वैसे शोभित हुए जैसे फूले हुए पलाश हों। ३ १-३ ३। प्रिये ! मारे गये मनुष्यों, घोड़ों तथा हाथियों के शरीरों
से रक्त की नदियाँ बह गई ।३४। देवि ! इतने में बाहु के ऊपर बाण उसी प्रकार बरसने लगे जैसे मेघ पर्वत
पर बरसते हैं।३५। देवि ! रोके जाते हुए वे बाण बाहु के शरीर में सब ओर से उसी तरह घुसने लगे जैसे
भूतल में पर्वत घुसे रहते हैं । ३ ६। महेश्वरि ! बाणों से व्याकुल बाहु नामक राजा कुछ सैनिकों के शेष रहने
पर भाग गया ।३७। तब उन सभी राजाओं ने उस राजा बाहु का पीछा किया । महेशवरि ! उन्होंने भी
1104 राज्य का अपहरण कर लिया । ३८। देवि ! उसकी पत्नी जो गर्भवती थी, शत्रुओं द्वारा राज्य छीन
ये जाने पर बाहु के साथ वन को शीघ्र चली गई ।३९
स्कन्दपुराण के केदारखण्ड में सूर्यवंश के वर्णन प्रसंग में बाहुवनप्रयाण
नामक छब्बीसवाँ अध्याय समाप्त । २६

केदारखण्डम्
अथ सप्तविंशोऽध्यायः
ईश्वर उवाच
शत्रुभिर्हृतराज्योऽयं बाहुर्नाम वृकात्मजः । जगाम विपिनं घोरं शृगव्यालसमाकुलम् ॥१
यादवी तस्य पत्नी या तस्यै देवि गरं ददौ । वंध्या सपत्नी काचिद्ठे अमर्षा पूर्णमानसा ॥२
हृतराज्यस्तु बाहुर्वै इन्धनाद्यैश्चितिं तथा । रचयित्वा महेशानि मर्तुँ वै कृतनिश्चयः ॥३
आरुहोहचितां तत्र बाहुर्नाम महीपतिः । यादवी सापि देवेशि पत्या सह चितिं स्थिता ॥४
न्यवारयततु ता बाहुस्सगर्भा निजवल्लभाम् । बाहुः पञ्चात्मकं देहं दग्ध्वा स्वर्गपुरं ययौ ॥५
यादवी तु महाभागा संस्कारमौर्वकारितम् । चकार सर्वकर्माणि सरित्तीरे महेश्वरि ॥६
कृत्वा वै सर्व कर्माणि और्वाश्नमपदं ययौ । कालेन दशमे मासि सुषुवे चन्द्रवर्चसम् ॥७
गरेण सह संजातमोर्वस्तं प्रत्युवाच ह । सगरोऽयं नृपो जातः कृतान्तसदृशो युधि ॥८
ह्
जातकर्मादिकर्माणि कारयामास वै मुनिः । जातस्य सगरस्यासावोर्वो नाझ सहातपाः ॥९
सगरोऽपि ततो बाल्ये चचाराश्रमके मुनः । बालक्रीडनकैः सर्वेर्शुनीनां बालकैः सह ॥१०
भिन्नैव प्रकृतिर्जाता सगरस्य महात्मनः । मुनीनां बालकेभ्यश्च शौर्य्यादिगुणसंयुतः ॥११
अथ कौमारतां प्राप्तो मृगयासक्तमानसः । चचार विपिने तत्र निघ्लन् म्रुगगणान् बहन् ॥१२
एकस्मिन् समयेऽसौ वै सगरो नाम बाहुजंः । पप्रच्छ मातरं देवि विस्मयाविष्टमानसः ॥१३
अध्याय २७
महाराज सगर का जन्म
ईइवर बोले-शत्रुओं द्वारा अपहृत राज्य वाला वह वृकपुत्र बाहु मृगों और साँपों से भरे हुए घोर वन
चला गया।१। देवि ! उस (बाहु) की यादवी नामक जो पत्नी थी, उसे क्रोध से भरे हुए मन वाली किसी
बाँझ सौत ने विष दे दिया।२। महेशानि ! राज्यवंचित बाहु ने मरने का निश्चय करके ईधन आदि से चिता
बनायी । फिर राजा बाहु उस चिता पर चढ़ गया । देवेश्वरि ! वह यादवी भी पति के साथ चिता पर बैठ ।
गयी ।३-४। किन्तु बाहु ने अपनी गर्भवती प्रिया को रोक दिया । बाहु पांचभौतिक शरीर को जलाकर
स्वर्गपुर चला गया ।५। महेश्वरि ! महाभाग यादवी ने नदी के किनारे और्व मुनि से अपने पति के सभी
संस्कार कराये और स्वयं सब कर्म किये। ६। सब कर्म करके और्व के आश्रम में गई । दसवें महीने में समय आते
पर चन्द्र के समान तेजस्वी बालक को प्रसव किया ।७। विष के साथ उत्पन्न हुए उस बालक के प्रति और्व ने
कहा--यह ('गर'से उत्पन्न है--अतः सगर है) सगर राजा उत्पन्न हुआ, जो युद्ध में यमराज के समान होगा
1।८। महातपस्वी और्व मुनि ने उत्पन्न हुए सगर के जातकर्म आदि संस्कार कराये ।९। सगर भी बचपन में मुनि
के आश्रम में मुनिबालको के साथ खिलौनों से खेलने लगा । १ ०। महात्मा सगर का स्वभाव मुनि-बालकों (के
स्वभाव) से भिन्न ही र यह वीरता आदि गुणों से युक्त था । ११। अनन्तर कौमार-अवस्था को
प्राप्त होने पर वह शिकार में आसक्तमन होकर उस जंगल में बहुत से मृगों को मारता हुआ घूमने लगा । ११!
क क अ ! एक समय वह बाहुपुत्र-सगर विस्मययुक्त चित्त होकर माता से पूछ बैठा ।१३

सप्तविंशोऽध्यायः ८१
सगर उवाच
आश्चर्य्य परमं सातर्ममास्त्यद्य महावने । गताः स्मः शतशो बाला आहर्तु समिधः कुशान् ॥ १४
भामचस्तत्र ते सर्वे मातृपुत्रोऽसि हा कथम् । न ते दृष्टः पिताऽस्माभिर्ब्राह्मणः क्षत्रियोऽथवा ॥ १५
किं गोत्रोईसि कथं जातो भवांस्त्वद्य महावने । संकल्पकाले भवता क्रियते किं कथं क्रिया ॥१ ६
जनन्युवाच
शृणु पुत्र प्रवक्ष्यामि पितुर्वृत्त तवाद्य बै । बाहुर्नाम महातेजाः क्षत्रियान्तकरः प्रभुः ॥१७
विजयाय मनश्चक्रे राज्ञां सर्वदिशां सुत । ते सर्वे पृथिवीपाला यवनाद्या महौजसः ॥ १८
हृतवन्तो महाराज्यं तावकीनं महामते । पिता तवागतोऽरण्ये मया सह मुनेस्तदा ॥ १९
लज्जायुक्तो महाबाहुश्चितां वै अध्यरोहत । प्रविशन्तीं तु मामौर्वस्तदाऽसौ प्रत्यवारयत् ॥२०
राजा पञ्चात्मकं देहं दग्ध्वा स्वर्गपुरं ययौ । त्वमत्रैव हि संजातो मुनिना संस्कृतो ह्यसि ॥२१
ईश्वर उवाच
इति श्रुत्वा वचो मातुरमर्षापुर्णमानसः । संदश्य दन्तैरोष्ठं हि ववन्दे मुनिवन्दितम् ॥२२
और्वोऽपि सगरं दृष्ट्वा बुद्धिमन्तं नृपात्मजम् । ददावाग्नेयमस्त्रं हि सगराय महात्मने ॥२३
लब्ध्वा तत्परमास्त्रं वै अप्रधर्ष्यं सुरासुरैः । जेतुं चारीन्मनश्चक्रे ये तदा पृथिवीश्वराः ॥२४
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे सौरवंशानुकीर्तने सगरोपाख्याने सप्तविंशोऽध्यायः ।२७।
सगर बोला-माता ! आज महावन में मुझे बड़ा आश्चर्य हुआ । हम सैकड़ों बालक कुश और
समिधा लाने के लिए गये थे। १४ वहाँ उन सबों ने मुझसे कहा--हाय ! तुम कैसे मातृ पुत्र हो (अर्थात् लुम
केवल माता के ही पुत्र हो) हमने तुम्हारे ब्राह्मण या क्षत्रिय पिता को नहीं देखा । १५। तुम्हारा क्या गोत्र है ?
इस महावन में तुम कैसे उत्पन्न हुए ? संकल्प के समय तुम कैसे क्या क्रिया करते हो ? ।१६
माता बोली-पुत्र ! सुनो, आज मैं तुम्हें तुम्हारे पिता का वृत्तान्त बताऊंगी । पुत्र ! क्षत्रियों का
अन्त करने वाले महातेजस्वी बाहु नामक प्रभु ने समस्त दिशाओं के राजाओं जीतने को निश्चय किया ।
महाबुद्धिमान् ! उन सभी महातेजस्वी यवन आदि राजाओं ने तुम्हारे महान् राज्य का हरण कर लिया ।
पब तुम्हारे पिता मेरे साथ मुनि के वन में आ गये । १७-१९। लज्जायुक्त महान् बाहु चिता पर चढ़ गये । तब
में प्रवेश करती हुई मुझे उन और्व ने रोक दिया ।२०। राजा पाञ्चभौतिक शरीर को जलाकर
स्वर्ग चले गये । तुम यहीं उत्पन्न हुए हो और मुनि ने तुम्हारा सस्कार किया है ।२१
ईश्वर बोले--माता की यह बात सुनकर सगर का मन क्रोध से भर गया । तब उसने दाँतो से ओठ
काटकर मुनियों के वन्दनीय और्व को प्रणाम किया।२२। और्व ने भी बुद्धिमान राजकुमार सगर को देखकर
शब उस महात्मा सगर को आग्नेय अस्त्र दे दिया।२ ३। देवों, और असुरों से भी दुर्दमनीय उस परम अस्त्र को
पाकर सगर ने उन शज्ुओं को जीतने का निश्चय किया, जो उस समय राजा थे । २४
स्कन्दपुराण के केदारखण्ड में सूर्यवंश के वर्णन-प्रसंग में सगरोपाख्यान नामक
Mm अध्याय समाप्त ।२७
SS a या

८२ केदारखण्डम्
अथाष्टाविंशोष्ध्याय:
ईश्वर उवाच
आग्नेयासत्रं ततो लब्ध्वा महात्मा सत्यसंगरः । मुनेराज्ञां गृहीत्वा तु प्रणम्य च पुनः पुनः ॥१
ययौ जेतुं पितुः शत्रूनाग्नेयबलसंयुतः । हैहयांस्तालजंघांश्च यवनान् पल्लवां स्तथा ॥२
पारसीकाश्रकाम्बोजान्वद्भान्मगधपौण्ड़कान् । शल्लकांश्र कुरूश्वेव खसान्कालिंगकांस्तथा ॥३
निजघान महातेजाः कालेनेह यथा पशुन् । तेऽवशिष्टा महीपाला वसिष्ठं शरणं ययुः ॥४
खण्डी भूताः स्त्रियो वेषा जातास्तत्र महीश्वराः । वसिष्ठोऽपि महातेजाः सगरं प्रत्यवारयत् ॥५
सगरस्तां प्रतिज्ञां च गुरोर्वाक्यं प्रणस्य च । तेषां धर्म जघानासौ सर्ववर्णबहिष्कृताः ॥६
सगरेण कृता भूपा महाबलपराक्रमाः । निःस्वाध्यायवषट्कारांस्तथा चाण्डालकर्मकान् ॥७
चकार सहसा राजा जटिलान् इमश्रुधारिणः। ते जाता: कालिकाः सर्प्पा दार्वा वै केरलाः शका: ॥८
मुद्गलाः पट्टकाः शल्लाः सर्वधर्मबहिष्कृताः । सोऽपि राजा महाबाहुर्जित्वा तद्धर्म्ममुत्तमम् ॥९
महार्हवस्त्राभरणो नानासैनिकसैनिकः । रथाश्वगजसम्पूर्णः सगरो वृकजात्मकः ॥१०
अयोध्यायां महातेजा वशीकृतमहीतलः । शशास पृथिवीं सर्वा ससागरवनद्रुमास् ॥११
कोशलाः केरला वंगाः कौंकणा द्रविडास्तथा । तैलिंगाश्च महाराष्ट्रा: गुर्जराः कुरवः खसाः ॥१२
शाल्वाः कैष्किधका: शौणा माद्वाः पौण्ड्ास्तथापरे । उपायनानि चित्राणि दढुरस्मै नराधिपा:॥ १३
MR लरी जिका
अध्याय २८
महाराज सगर का युद्ध और सगर के पुत्रों की उत्पत्ति
ईश्वर बोले--तदनन्तर आग्नेयास्त्र प्राप्त करके सत्यनिष्ठ महात्मा सगर, मुनि से आज्ञा लेकर और
बार-बार उन्हें प्रणाम करके पिता के शत्रुओं को जीतने के लिए चला गया । आग्नेयास्त्र के बल से संयुक्त |
महातेजस्वी सगर ने हैहयों, तालजंघों, यवनों, पल्लवों, पारसीकों, काम्बोजों, मागधों, पौण्ड़कों, शल्लकीं, |
कुरुओं, खसों तथा कालिंगकों को समय से यहाँ उसी तरह मारा जैसे पशुओं को (मारा जाता है) । बचे हुए |
राजा वसिष्ठ की शरण में गये । १-४। वे राजा तब तक खण्डीभूत (टुकड़ों में) हो गये थे और कई राजाओंते |
स्त्री का वेश धारण कर लिया था । महातेजस्वी वसिष्ठ ने भी सगर को युद्ध करने से मना कर दिया ।५।
सगर ने उस प्रतिज्ञा और गुरु के बचन को शिरोधार्य करके उन राजाओं के धर्म को नष्ट कर दिया । सगरे
महाबली और पराक्रमी उन राजाओं को सभी वर्णो से बहिष्कृत कर दिया । वे स्वाध्याय और यज्ञ से वंचित ।
हो चाण्डालकमी हो गये ।६-७। राजा (सगर) ने उन्हें सहसा जटा और दाढ़ी मूँछधारी बना दिया । वें
कालिक सर्प, दार्व, केरल, शक, मुगदल, पट्टक और शल्ल राजा सर्वधर्मबहिष्कृत हो गये । तब पराक्रमी
बाहुपुत्र राजा सगर उनके उत्तम धर्म को जीतकर बहुमूल्यक वस्त्र एवं आभूषण पहनकर अनेक प्रकार
सैनिकों, रथों, अश्वो एवं गर्जो से परिपूर्ण हो गया ।८-१०। भूतल को वश में करके वह् महातेजस्वी राजा |
समुद्रों, वनों और वृक्षों समेत पृथ्वी पर शासन करने लगा । १ १। उसे कौशल, केरल, बंग, कोंकण, द्रविड'
धिक... महाराष्ट्र, गुर्जर, खस, शाल्व, शोण, मद्र और पुण्ड देश के राजाओं ने तरह-तरह के उपहार संमित

छ दि
ञी
A
अष्टाविंशोऽध्यायः ८३
अयोध्याऽपि तदा देवि बभौ तेन महीभृता । रथ्यागोपुरवप्रैश्च शोभिता गिरिजे प्रिये ॥ १४
तस्य पत्तीद्वयं देवि बभूव मुनिवन्दिते । ज्येष्ठा विदर्भदुहिता केशिनीति परिश्रुता ॥१५
कनिष्ठा तस्य पत्नौ तु रूपेणाप्रतिमा भुवि । अरिष्टनेमेडुहिता कमलाक्षीति विश्रुता ॥१६
पतिधर्मरते नित्यं बभूवतुरनिन्दिते । तदाज्ञाकारके देवि ते पत्न्यौ सगरस्य हि ॥१७
एकदा सगरो देवि वने तस्य महात्मनः । और्वस्य मुनिवन्द्यस्य पत्नीभ्यां स जगाम ह ॥१८
निषिद्धसैनिको राजा चिकीषुर्सुनिदर्शनस् । तमागतं तदा दुष्ट्वा और्वो नाम महामुनिः ॥१९
पाद्यमाचमनीयं च चकारातिथ्यमुत्तमम् । दत्तासनं महाराजं पप्रच्छ कुशलं मुनिः ॥२०
स्वागतं च महेशानि चकार विधिवन्मुनिः । सत्य पत्न्यौ महाभागे प्रणनामतुरौर्वकम् ॥२१
दृष्ट्वा स विनयं राज्ञोरवाच वचनं हितम् । विनयाविष्टमनसोर्भुनीनां प्रवरो मुनिः ॥२२
और्व उवाच
षष्टि पुत्रसहस्राणामेका गृह्हातु वै वरम् । एका वंशधरं पुत्रं गृह्लातु सत्वरं पुनः ॥२३
ईश्वर उवाच
इत्यौर्वस्य वचः श्रुत्वा ज्येष्ठा चैव कनीयसी । प्रहृष्टमनसा देवि चिन्तयामासतुस्तदा ॥२४
तत्रैका केशिनी नाम विदर्भतनया सती । उवाच वचनं हृष्टा तं मुनिं वरदं स्थितम् ॥२५
किये।१२-१३। देवि ! प्रिये ! गिरिजे ! राजमार्गो, नगरद्वारों और खाइयो से शोभित अयोध्या भी तब
उस राजा (सगर) से शोभायमान हुई । १४। हे मुनिवंदिते ! देवि ! उसकी दो पत्नियाँ थीं । (जिनमें)
विदर्भ राजकुमारी केशिनी ज्येष्ठ थी । १५। उसकी कनिष्ठ पत्नी पृथ्वी पर अप्रतिम सुन्दरी, अरिष्टनेमि
की पुत्री और कमलाक्षी नाम से प्रसिद्ध थी । १६। सगर की वे दोनों पत्नियाँ नित्य पतिधर्म में निरत रहने
वाली, अनिन्द्य एवं पति की आज्ञाकारिणी थीं । १७। देवि ! एक दिन उस मुनिवन्द्य महात्मा और्व के वन में
वह सगर दोनों पत्नियों के साथ गया । १८। वहाँ राजा ने सैनिकों को मनाकर लौटा दिया और मुनि के दर्शन
की इच्छा की । तब आये हुए उस (राजा) को देखकर महामुनि और्वने पाद्य (पैर धोने के लिए जल) तथा
आचमनीय देकर उत्तम आतिथ्य सत्कार किया । आसन देकर मुनि ने महाराज से कुशल पूछा । १९-२०।
महेशानि ! मुनि ने विधिवत सत्कार किया। महाभागे ! राजा की पत्तियों ने और्व को प्रणाम किया । २१।
त से युक्त मन वाले राजा का विनय देखकर मुनियों में श्रेष्ठ मुनि (और्व) ने हितकर वचन
और्व बोले--एक रानी तो साठ हजार पुत्रों का वर स्वीकार करे और दूसरी रानी शी घ्र एक वंशधर
पुत्र को ग्रहण करे ।२३
ह ईश्वर बोले-देवि ! और्व की ऐसी बात सुनकर बड़ी और छोटी रानी हर्षित मन हो सोचने लगीं
२४। उनमें एक क याणा सती केशिनी ने हर्षित होकर वर देने वाले मुनि से कहा । २५

८४ केदारखण्डम्
केशिन्युवाच
भगवन् मे सुतान् षष्टिसहस्राणि मुनीश्वर । महापौरुषसंथुक्तान्मेरुमन्दरसन्निभान् ॥२६
कमलाक्ष्युवाच
एकं वंशधरं पुत्रं देहि देव मुनीश्वर । न काञ्क्षे षष्टिसाहत्रं यदि ते वंशहारकाः ॥२७॥
ईश्वर उवाच
उक्तं तयोस्तु वचनं यथारुच्यब्रवीद्वचः । गृहीत्वा तद्वरं राज्ञयौ सगरश्च महायशाः ॥२८
आययुर्नगरे स्वीये नानासम्पत्समाकुले । नानावादित्रघोषेण कृतमंगलकर्मणि ॥२९
अथ काले केशिनी तु तुम्बीमेकां व्यजीजनत् । कृमिसादृ्यपुत्रैस्तु सम्पूर्णा निबिडैः श्रुतिः ॥३०
धात्र्यस्तावत्यो देवेशि पुत्राणां चैव संख्यया । राज्ञा नियुक्ताः पुत्रेभ्यः कृमिरूपेभ्य एव हि ॥३१
कृत्वा नीडानि तूलस्य न्यस्तास्तेषु सुतास्ततः । पायसो विन्दुभिर्धात्र्यो जीवयामासु रंजसा ॥ ३२
कालेन देवि ते सर्वे कुमाराः सूर्यवर्चसः । धात्रीभिर्तालिताश्चैव शिक्षिता नातिसत्कृताः ॥३३
| ` ढुहितारिष्टनेमेस्तु कमलाक्षी हि नामतः । सुषुवे पुत्रमेकं च ह्यसमंजसनामकम् ॥ २४
सोऽपि राजा महाबाहुः सगरो नाम बुद्धिमान्। दृष्ट्वा तात् वै सुतान् देवि श्रृत्वा स्पष्टं च बालिशम् ॥३५
प्रहर्षं परमं लेभे धृतोत्साहः परंतपः । यथा महोदधेः पुरो दृष्ट्वा पूर्ण कलानिधिम् ॥३६
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे वंशानुकीर्तने सगरोपाख्याने सगरपुत्रोत्पत्तिर्नाम अष्ठाविंशोऽध्यायः।२८
नि 7 UE MR...
केशिनी बोली-भगवन् ! मुनीञ्वर ! मुझे महान पौरुष से युक्त तथा मेरुपर्वत तथा मन्दराचल के
समान साठ हजार पुत्र दे 1२६
कमलाक्षी बोली-महाराज मुनीश्वर ! मुझे एक ही वंशधर पुत्र दीजिए । मैं साठ हजार पुत्र नहीं
चाहती यदि वे वंशनाशक हों ।२७
ईदवर बोले--अपनी अपनी रुचि के अनुसार जो उन दोनों ने कहा वह वर पाकर दोनों रानियाँ तथा |
महायशस्वी सगर अपने नगर में आये, जहाँ अनेक प्रकार की संपत्तियाँ थीं । अनेक बाजों की ध्वनि के साथ!
मांगलिक कर्म किये गये ।२८-२९। अनन्तर समय पाकर केशिनी ने एक तुम्बी (गोली लौकी के बने पात्र ।
जैसी चीज) उत्पन्न की जो कीड़े के समान पुत्रों से ठसाठस भरी थी । ३ ०। देवेइवरि ! राजा ने पुत्रों की संख्या |
के अनुसार धायों की नियुक्ति की । धायों ने कीड़ेरूपी पुत्रों के लिए रुई के घोंसले बनाकर उममें पुत्रों को रख |
hi दिया । दूध की बूँदों से धाइयों ने शीघ्र उन्हें जीवित किया ।३१-३२। देवि ! धात्रियो केद्वाराही |
लालन-पालन किये गये वे सभी कुमार सूर्य के समान तेजस्वी हुए पर बहुत शिक्षित नहीं हुए ।३१।
अरिष्टनेमि की पुत्री कमलाक्षी ने असमंजस नामक एक पुत्र को प्रसव किया ।३४। देवि ! पराक्रमी,
बुद्धिमान्, उत्साही एवं शत्रुसन्तापी राजा सगर भी उन पुत्रों को देखकर तथा स्पष्ट बालध्वनि सुनक < उसी |
प्रकार परम हर्ष को प्राप्त हुआ जैसे पूर्ण चन्द्र को देखकर समुद्र की जलराशि (लहराती है) । ३६९ |
स्कन्दपुराण के केदारखण्ड में वंशवर्णन के प्रसंग मे सगर के उपाख्यान में सगर के ।
पुत्रों की उत्पत्ति नामक अठ्ठाईसवाँ अध्याय समाप्त । २८ |

एकोनत्रिंशोऽध्यायः ८५
अथैकोनत्रिंशोऽध्यायः
ईश्वर उवाच
ततः कालेन केनापि सगरस्यात्मजाः शुभाः । यौवनं वय आपन्नाः कृतविद्या महौजसः ॥ १
क्ृतोपवीताः सोद्वाहाः कुमारादित्यवर्चसः । सर्वास्त्रविद्यानिपुणा धनुर्वेदपरायणाः ॥२
दौहित्रोऽरिष्टनेमेस्ठु असमंजसनामकः । कृतोद्वाहोऽपि राज्ञा वै परस्त्रीनिरतोऽभवत् ॥३
बलात्तिगृह्य केषाञ्चिदाजहार भृशं स्त्रयः । इति सन्तापितास्तेन प्रजाः परमदुःखिताः ॥
ञ्चुः प्राञ्जलयो देवि राजानं सगरं तदा । it
प्रजा ऊचुः
जय राजन् महाराज दुःखिताः स्मो भृशं वयम् । अयं तवात्मजो नाम्नासमंजस इति श्रुतः ॥५
स्त्रियोऽस्माकं बलादेव हरते च धनं तथा । कथं वै स्थीयतामत्र प्रजाभिरिति चेद्दद ॥६
तदाज्ञापय नो राजन् गच्छामोऽद्य वयं प्रभो । त्यागो मास्त्वस्य पुत्रस्य गमिष्यामो वयं वनम् ॥७
ईइवर उवाच
इति श्रुत्वा निगदितं प्रजाया वृकजात्मजः । पुत्रत्यागं ममन्ये हि साधु नैव प्रजाःशुभम् ॥८
यस्त्वसमंजसो हीनः नाम्ना पञ्चजनासुतः । तमुवाच महातेजाः सगरो नाम वीर्य्यवान् ॥९
यथेच्छं गच्छ दुर्बुद्धे न त्वया कार्यमस्ति मे । कर्मणा दुष्कृतेन त्वं त्याज्योऽसि साम्प्रतं मम ॥ १०
इति तद्वचनं श्रुत्वा नाम्ना पञ्चजनस्तु सः । जगाम सहसारण्यं भृगव्यालशताकुलम् ॥११
अध्याय २९
महाराज सगर का अश्वमेध
ईश्वर बोले-तदनन्तर समय पाकर सगर के सभी शुभोदय पुत्र युवावस्था को प्राप्त हुए। विद्या
सीखीं और महापराक्रमी हुए। १। उनके यज्ञोपवीत संस्कार तथा विवाह संस्कार हुए। सूर्य के समान तेजस्वी
'वे कुमार सम्पूर्ण अस्त्रविद्या में निपुण तथा धनुर्वेद में परायण हुए ।२। अरिष्टनेमि का दौहित्र असमंजस राजा
द्वारा विवाहित कर दिये जाने पर भी परस्त्रीपरायण हो गया । ३। वह लोगों की स्त्रियों को बलपूर्वक पकड़
लेता था। उससे प्रजाएँ सन्तप्त एवं परम दुःखी रहने लगीं। तब उन्होंने हाथ जोड़कर राजा सगर से कहा।४
_-्रजाएँ बोली-राजन् ! महाराज ! आपकी जय हो ! हम लोग बहुत दुःखी हैं । यह आपका
असमंजस नामक पुत्र हमारी स्त्रियों तथा धन का बलपूर्वक हरण कर लेता है । यहाँ प्रजाएँ कैसे रहें, यह हमें
बताइए ।५-६। राजन् ! प्रभो! इसलिए हमें आज्ञा दें, हम आज कहीं और स्थान पर जायेंगे । इस पुत्र का
त्याग न करें, हम वन-चले जायेंगे ।७
महादेव बोले-प्रजा की यह बात सुनकर सगर ने पुत्र को त्याग दिया और प्रजा के कल्याण को करने
नगा ब लाला ।८। पंचजना का पुत्र जो नीच असमंजस था, उससे शक्तिशाली सगर ने कहा ।९। आरे
6 तू जहाँ चाहे चला जा, तुझसे मुझे कोई कार्य नहीं है । तू दुष्टकर्म के कारण इस समय मेरे त्यागने
है।१०। सगर की ऐसी बात सुनकर वह पंचजन (असमंजस) सैकड़ों पशुओं और साँपों से भरे वन में

८६ केदारखण्डम्
तस्य पुत्रं महेशानि नाज्ना अंशुमतं प्रियम् । पौत्रं बहुतरं राजा ममन्ये जगतीपतिः ॥ १२
ते तस्य पुत्राः शतशो वयः प्राप्य तु यौवनम् । ययुर्दिग्विजयं कर्तु महाबल पराक्रमाः ॥१३
सर्वान् वै प्रथिवीपालान्वशं निन्युर्महाभुजाः । जित्वा ससागरां पृथ्वीमाययुः स्व पुरे पुनः ॥ १४
एकदा सगरस्याभूद्यष्टुं मनसि शाङ्झिणम् । हयमेधेन देवेशि दुष्ट्वा तान् वै महाबलान् ॥१५
दीक्षितश्राभवद्राजा हयमेधाय पार्वति । अश्वं वै चारयामास पुत्रांश्रिव सहाबलान् ॥१६
चारयित्वा तमश्वं तु प्रथिवी सगरात्मजाः । आययुर्यज्ञमुमौ हि यत्र राजा सुदीक्षितः ॥१७
एवं बहुविधात् यज्ञांश्रकार विधिना प्रिये । एकदा सगरो राजा पुनरश्वं चचार ह् ॥१८
ते पुत्राः सगरस्याहो षष्टिसाहर्रसंख्यकाः । गतास्तदनु देवेशि यत्र वै घोटको गतः ॥१९
तान् दृष्ट्वा सहसा देवो विजिगीषून् पुरन्दरम् । पुरन्दरोऽपि सन्त्रस्तो देवैः सह ययौ हरिम् ॥२०
सुरासुरैः सेव्यमानं शेषपर्य्यङ्कशायिनम् । उवाच परमत्रस्तो विष्णुं त्रैलोक्यनायकम् ॥२१
इन्द्र उवाच
नमस्तेऽस्तु सुराध्यक्ष नमस्त्रैलोक्यमङ्गल । नमस्तेऽस्तु सुरेन्द्राय नमस्त्रैलोक्यरूपक ॥२२
न ते रूपं न वयसः पारं जानाति कञ्चन । आदिं न वा न वा चान्तं सध्यं नैव तवेश्वर ॥२३
अप्सु वै द्रवरूपोऽसि तेजस्सु द्योतकात्मकः । वायौ शोषणशक्तिस्त्वमाकाशे व्यापकात्मकः ॥२४
पृथिव्यां गन्धरूपोसि काले चासंख्यरूपकः । धेर्य्यरूपो हि मनसि दिक्षु त्वं पृथगात्मकः ॥२५
एकाएक चला गया । १ १। महेशानि ! उसके प्रिय पुत्र अंशुमत को जो राजा सगर का पौत्र था, पृथ्वीपति बहुत
अधिक मानने लगे ।१२। उस (सगर) के वे सैकड़ों पुत्र यौवन पाकर महाबली और पराक्रमी होकर
दिग्विजय करने के लिए चल पड़े । १३। उन महापराक्रमियों ने सभी राजाओं को वश में कर लिया । समुद्र
समेत पृथ्वी को जीतकर वे अपने नगर में लौट आये। १४। देवेश्वरि ! एक दिन सगर के मन में अश्वमेध यज्ञ
द्वारा विष्णु को प्रसन्न करने का विचार हुआ । पार्वति ! राजा ने उन महाबली पुत्रो को देखकर यज्ञ की
दीक्षा ले ली और महाबली पुत्रों के साथ अश्व को चला दिया। १५-१६। सगर के पुत्र उस अश्व को (सम्पूर्ण)
पृथवी पर घुमाकर यज्ञभूमि में आ गये, जहाँ राजा ने सुदीक्षा ली थी । १७। प्रिये ! ऐसे अनेक प्रकार के यज्ञों
को राजा ने विधिपूर्वक किया । एक बार सगर ने पुन: अश्व को चलाया ।१८। देवेशवरि ! सगर के साठ
हजार पुत्र जहाँ घोड़ा जाता था, उसके पीछे-पीछे चलते थे। १९। इन्द्र को जीतने के इच्छुक उन सगरपुत्रों को
देखकर देवता और इन्द्र भी डर गये और देवों के साथ विष्णु के पास पहुँचे । २०। विष्णु शेष की शय्या पर सोये
हुए थे और देव-दानव उनकी सेवा कर रहे थे । अत्यन्त भयभीत इन्द्र ने त्रिलोकीनाथ विष्णु से कहा। २६
इन्द्र बोले-हे देवों के अध्यक्ष ! आपको नमस्कार है । देवेन्द्र को नमस्कार है । तीनों लोक के स्वरूप
हि 0 नमस्कार है।२२। आपके रूप तथा अवस्था का पार कोई नहीं जानता । ईश्वर ! आपके आदि या मध्य
या अन्त को कोई नहीं जानता ।२३। आप जल मैं द्रवरूप हैं और तेज में प्रकाशरूप हैं। वायु में आप
शोषण-शक्ति हैं और आकाश में व्यापकरूप हैं। २४ पृथ्वी में गन्धरूप हैं और समय में असंख्य रूप हैं। मन में

Ta A SA TSS
A TN दा
एकोनत्रिंशोऽध्यायः ८७
आत्मा त्वं सर्वकर्त्ता त्वं जगत्प्रलयकारणम् । कर्मणां गतिरूपोऽसि कालस्त्वं सर्वदेहिनाम् ॥२६
ददासि दातृरूपेण हरस्याहर्तृरूपकः । सृजसि ब्रह्मरूपेण पितृरूपेण पोषसि ॥२७
यमरूपेण हरसि कर्मरूपेण दुःखदः । सत्कर्मणः स्वरूपेण स्वर्गदोऽसि जनार्दन ॥२८
अपारद्रवरूपस्त्वं बहिर्मैह्माण्डबाह्मतः । लूताण्डा इव राजन्ते त्वयि ब्रह्माण्डपंक्तयः ॥२९
नमस्ते शतशो देव त्राहि मां सगरात्मजाः । बाधन्ते ते भूमितलं स्वर्गं वै जेतुमिच्छवः ॥३०
उपायः क्रियतामेषां विनाशाय दुरात्मनाम् । त्वन्नः पालयितास्माकं सर्वस्य जगतः प्रभो ॥३१
श्रीभगवानुवाच
गच्छध्वं त्रिदशाः सर्वे न भेतव्यं सुरोत्तमाः । उपायं वो वदाम्यद्य तत्कुरुध्वं सुरोत्तमाः ॥३२
हृत्वातमश्ये यज्ञीयं नयध्वं सुतले स्थले । तत्र कापिलरूपेण स्थितोऽहं तद्विनाशकृत ॥३३
ईश्वर उवाच
इति श्रुत्वोक्तवचनं शाङ्चिणः सर्वदेवताः । ययुर्यथागतं देवि यथास्थानं यथागृहम् ॥३४
तेषां चारयितामश्वं समुद्रनिकटे विभुः । संजहार हयं तूर्णमदृष्टिविषयस्ततः ॥ ३५
दृष्ट्वा हृतं तमश्वे वै विस्मयाविष्टचेतनाः । चक्रुरन्वेषणं तत्र बहुशो घोटकस्य हि ॥३६
अप्राप्ते घोटके वीरा निचख्नुः प्रथिवीतलम् । निचख्नन्तोऽपि सर्वत्र नावापुर्हृयमुत्तमम् ॥३७
पितुः समीपमागत्य तद्वै वृत्तं हयात्मकम् । श्रुत्वा तदानीं सगरो भर्त्सयामास तान् सुतान् ॥३८
धैर्यरूप है और दिशाओं में पृथकरूप हैं ।२५। आप आत्मा, सर्वकर्ता, संसार के प्रलय के कारण, कमों के
गतिरूप और समस्त देहधांरियों के कालरूप हैं।२६। दाता के रूप से आप देते हैं और आहर्ता के रूप से हरण
करते हैँ । ब्रह्मा के रूप से सृजन करते हैं और पिता के रूप से पोषण करते हैं।२७। यमरूप (घ्राण) हरण करते
हैं और कर्मरूप से दु:ख देने वाले हैं । हे जनार्दन ! सत्कर्म के स्वरूप से आप स्वर्गदायक हैं।२८। ब्रह्माण्ड के
बाह्र आप अपार द्रवरूप हैं । आपमें ब्रह्माण्ड की पंक्तियाँ मकड़ी के अंडे के समान शोभित होती हैं ।२९।
देव ! आपको सैकड़ों बार नमस्कार है । मेरी रक्षा करें स्वर्ग-विजय के इच्छुक सगर पुत्र पुथ्वीतल को
बाधित कर रहे हैं ।३०। इन दुरात्माओं के विनाश के लिए कोई उपाय करें । प्रभो ! आप हमारे तथा
सम्पूर्ण जगत् के पालक हैं । ३१
श्री भगवान् बोले-सभी देवता चले जायें । देव श्रेष्ठो ! मत डरो ! देववरो ! मैं तुम लोगों को आज
एक उपाय बता रहा हूँ उसे करो । ३२। उस यज्ञीय अश्व का अपहरण करके सुतल (पाताल अथवा नीचे के
सात लोकों में से छठा ) ले जाओ। वहाँ कपिल के रूप में उसका विनाश करने वाला मैं अवस्थित रहूँगा।३ ३
ईइवर बोले-देवि ! विष्णु का यह वचन सुनकर सभी देवता जैसे थे वैसे अपने-अपने स्थान और घर
को लौट गये। ३४। सगर पुत्रों के अश्व को चलाते रहने पर समुद्र के समीप इन्द्र ने शी घ ही अश्व का हरण कर
लिया । अर्व दृष्टि से ओझल हो गया ।३५। उस अश्व को अपहृत देखकर आचर्य से युक्त चेतना वाले
सेगरपुत्र वहाँ घोड़े को अनेक प्रकार से ढूँढने लगे । ३६। घोड़े के मिलने पर वे पृथ्वीतल को खोदने लगे ।
0 #/ खोदते हुए भी वे घोड़े को न पा सके ३७। तब उन्होंने पिता के पास आकर घोड़े का समाचार बताया ।
इकर सगर ने उस समय उन पुत्रों की भर्त्सना की ।३८। तब महात्मा राजा सगर द्वारा फटकारे

८८ केदारखण्डम्
भत्सितास्ते तदा राज्ञा सगरेण महात्मना । ययुस्तूर्णं सागरास्तु हृतो यत्र हयोत्तमः ॥३९
निचख्नुः प्रथिवी सूयः परिघोपमितैः करैः । कुद्दालाग्रैरैकवारं भूमिं वै योजनायताम् ॥४०
निचसख्नन्तो ययुस्तूर्ण पातालेंधतमोवृते । गजं पूर्वदिशासंस्थं ददृशुः पर्वतोपमम् ॥४१
पप्रच्छुस्तं गजं दृष्ट्वा हयान्वेषणतत्पराः। किञ्चिन्नोबाच तान् सोऽपि धिगुक्त्वा तं ययुः पुरः ॥ ४२
पुनद्वितीयं नागेन्द्रं ददृशुः सगरात्मजाः । अवमन्य गजं तं च पञश्चिसायां गतास्ततः ॥४३
ददृशुस्तत्र कपिलं ध्यायमानं जनार्दनम् । अग्निपुञ्जमिताः सर्वे द्योतयन्तो दिशो दश ॥४४
नीतो हयोऽपि तत्रैव वासवेन पुरा तु यः । बद्धं वै पृष्ठतस्तस्य कपिलस्य महात्मनः ॥४५
दुष्ट्वा हयं महादेवि चौरं तं मेनिरे तदा । भर्त्सयामासुरव्यग्रं चौरचोरेति चासङ्गत् ॥४६
भर्त्स्यमाणोऽपि कपिलो न जहौ ध्यानमुत्तमम् । गदाभिः परिघैश्चैव कालस्य वशमागताः ॥४७
निजध्नुः सततं वीरा वज्त्रोपमशरीरकम् । तैः प्रहारैस्तस्य देहे कण्डूजाता महात्मनः ॥४८
उन्मील्य नयने देवि दृष्ट्वा तानेकचक्षुषा । दग्धाः सगरपुत्राश्रच नेत्रोत्पन्चा्निना ततः ॥४९
अग्नेरंशाद्ययां देवि दह्यन्ते तूलराशयः । तथा ते षष्टिसाहस्राः पतङ्भा इव पावके ॥५०
भस्मीभूताः क्षणाद्वेवि सर्वे ते नष्टदेहकाः । दग्ध्वा तान् सागरान् सद्यो ध्यानं परममास्थितः ॥५१
नष्टेषु तेषु सर्वेषु सगरो नाम भूमिपः । बहुषु च व्यतीतेषु वर्षेषु परमेश्वरि ॥५२
बहुशश्चिन्तयामास नागतास्ते कथं गृहम् । पुत्रा वै बहुसाहस्रा महाबलपराक्रमाः ॥५३
जाने पर सगरपुत्र शी घ्र वहाँ चले गये जहाँ अश्वश्रेष्ठ का अपहरण हुआ था ।३९। लौहगदा के समान हाथों से
वे पृथ्वी को पुनः खोदने लगे । वे कुदाल के अग्रभाग से एक ही बार में पृथ्वी को एक योजन के परिमाण में खोद
डालते थे ।४०। खोदते हुए वे शी प्र ही अन्धकार से ढके हुए पाताल में पहुँच गये । पूर्वदिशा में खड़े एक पर्वत
के समान हाथी को उन्होंने देखा।४१। घोड़े को ढूढ़ने में लगेहुए उन लोगों ने उस हाथी को देखकर पूछा ।
हाथी ने उन लोगों से कुछ नहीं कहा । उसे धिक्कार कहकर वे लोग आगे बढ़े ।४२। पुनः सगर- पुत्रों ने दूसरे
गजराज को देखा। उस हाथी की अवमानना करके वे पश्चिम दिशा में गये।४३। वहाँ जनार्दन का ध्यान करते
हुए कपिल को उन्होंने देखा । अग्निपुंज के समान वे सगरपुत्र दशो-दिशाओं को प्रकाशित कर रहे थे ।४४
वहीं पर पहले इन्द्र घोडे को ले गये थे और महात्मा कपिल के पीछे बाँध दिया था।४५। महादेवि ! तब उन
लोगों ने घोड़े को देखकर उस मुनि को चोर समझा और बार-बार चोर-चोर कहकर निश्चिन्त कपिल की
भर्त्सना की ।४६। भर्त्सना किये जाते हुए भी कपिल ने उत्तम ध्यान को नहीं त्यागा । तब काल के वश में आये
हुए वे वीर गदाओं और परिघों से बज्त के समान कपिल के शरीर पर निरन्तर प्रहार करने लगे। उन प्रह्मरों
से उस महात्मा के शरीर में खुजली हुई।४७-४८। देवि ! मुनि ने नेत्र खोलकर एक चक्षु से उन लोगों को देखा |
तब (मुनि के) नेत्रोत्पन्न अग्नि से सगर के पुत्र जल गये। देवि! जैसे अग्नि के अंश से तूलराशि जलती है
उसी तरह वे साठों हजार राजपुत्र अग्नि में पतंग के समान जल गये।४९-५०। देवि ! क्षण भर में तष्ट देह
वाले वे सब राख हो गये । मुनि उन सगर पुत्रों को जलाकर परम ध्यान में सुस्थित हो गये 1५१!
परमेश्वरी ! उन सबको नष्ट होने पर राजा सगर बहुत वर्षो के बीत जाने पर बहुत प्रकार से सोचते लगे
शिका... र औ| वे महाबली और पराक्रमी अनेक हजार पुत्र घर क्यों नहीं लौटे? ।५२-५३। तब अङ्विती

6m A
A ON NN
एकोनत्रिंशोऽध्यायः ८९
उवाच पञ्चजननं कुमारं दस्ररूपिणम् । अंशुमन्तं महात्मानमन्वेषय पितृव्यकान् ॥५४
क्व गतास्ते महाभाग त्वेमव कुलदीपकः । ज्ञात्वा तेषां स्थितिं तात शी घ्रमेहि ममान्तिकम् ॥५५
तमश्चमश्वमेधीयं ज्ञात्वागच्छ यथासुखम् । इतीरितं तु तच्छुत्वा अंशुमान्नाम वीर्य्यवान् ॥५६
हयपृष्ठं समारुह्य स्वल्पेनैव बलेन च । समुद्रतीरे यत्राश्वो नीतो वृत्रारिणा ययौ ॥५७
तां भूमिं खनितां दृष्ट्वा कोटियोजनमायताम् । महद्विलं तत्र दृष्ट्वा विवेश सहसा ततः ॥५८
नत्वा नारायणं देवं गद्भाख्यं परमं शिवम् । निर्गच्छतस्तस्य देवि पुरुषो ददृशे ततः ॥५९
पद्माकारं महद्दर्ण स्वर्णरत्नादिशोभितम् । विशालनयनं शान्तं रक्तनेत्रं सुवाससम् ॥६०
यादसां गणशोभितम् । प्रसन्नवदनं देवि ववन्दे सहसांशुमान् ॥६१
अंशुमानिव तेजोभिरेष सागरनन्दनः । बद्धाञ्जलिं तु तं दृष्ट्वा सागरं भक्तितत्परम् ॥६२
प्रणमन्तं बहुतरं पित्रन्वेषणतत्परम् । उवाच पुरुषस्तं च प्रसन्नमुखपङ्कुजम् ॥६३
पुरुष उवाच
प्रसन्नोऽस्मि महाभाग विनयेन तवाद्य वै । अहं वच्मि पितृव्यानां गति ते सागरात्मज ॥६४
समुद्रोऽहं महाबाहो वर्द्धितोस्मि पितृव्यकैः । तवांशुमन्महाभाग सप्तधैव गतोऽस्म्यहम् ॥६५
मामूचुर्देवताः सर्वाः सागरस्त्वन्न संशयः । त्वत्पितृव्यैर्वीद्धतोऽहं पितृतुल्या यतस्त्विमे ॥६६
ततस्त्वं मामको भ्राता वर्त्तसे नरपुङ्गव । हयं हृत्वा गतो देवो भगवान्पाकशासनः ॥६७
MM त नोव एफ
कुमार जैसे रूप वाले, पंचजन के पुत्र, महात्मा, कुमार अंशुमान से कहा--चाचाओं का पता लगाओ कि वे
कहाँ गये । महाभाग ! तुम्हीं कुलदीपक हो । तात ! उनकी स्थिति का पता लगाकर शीघ्र मेरे पास आ
जाओ ।५४-५५। उस अश्वमेधीय अश्व का भी पता लगाकर सुखपूर्वक आ जाओ । यह वचन सुनकर
शक्तिशाली अंशुमान घोड़े की पीठ पर चढ़कर थोड़ी सेना के साथ समुद्र के तट पर पहुँच गया, जहाँ से इन्द्र
अश्व को ले गये थे ।५६-५७। एक करोड़ योजन तक लम्बी उस भूमि को खोदी हुई देखकर तथा वहाँ एक
महान बिल को देखकर वह सहसा उसमें प्रविष्ट हो गया ।५८। नारायणदेव तथा गंग नामक परमशिव को
नमस्कार करके निकलते हुए उसने एक पुरुष को देखा ।५९। उस पुरुष का आकार कमल जैसा था । वह
सुवर्ण और रत्न आदि से शोभित था । उसके नेत्र विशाल और लाल थे । वह् शान्त, सुन्दर वस्त्रधारी,
सुखपूर्वक आसीन, जलचरगण से शोभित और प्रसन्नमुख था । देवि | अंशमान ने सहसा उसकी वंदना की
1६ ०-६ १। यह सगर-पौत्र सूर्य के समान तेजस्वी था। हाथ जोड़कर प्रणाम करते हुए, भक्तिपरायण पितरों
के अन्वेषण में तत्पर प्रसन्नमुख वाले उस सगर-वंशज को देखकर उस महान् पुरुष ने कहा।६२-६३
पुरुष बोला-महाभाग ! आज मैं तुम्हारे विनय से प्रसन्न हूँ। सगर-पुत्र के पुत्र ! मैं तुम्हारे चाचाओं
की गति बता रहा हें ६४ हे पराक्रमी ! मैं समुद्र हूँ। महाभाग अंशुमान् तुम्हारे चाचाओं ने मुझे बढ़ाया है
र के मैं सात प्रकार से (सात) भागों में हो विभक्त गया हूँ ।६५। सभी देवताओं ने मुझसे कहा कि तुम
न ननज हो, इसमें सन्देह नहीं। तुम्हारे चाचाओं ने मुझे बढाया, इललिए वे मेरे पितृतुल्य हैं। हे
१" इसीसे तुम मेरे भाई हो। भगवान् इन्द्र घोड़े का अपहरण करके चले गये।६६-६७। उसी को ढूँढने

९० केदारखण्डम्
तदन्वेषणकार्याय पितृव्यास्ते गता ह्यतः । अन्यत्सर्वं भवानेव वेत्स्यसेऽग्रे गतः खलु ॥६८
यशस्त्वमेव भगवन्त्राप्सयसे निश्चयं शुभम् । गच्छ शी घ्र दिग्गजं तं नत्वा गच्छ यथासुखम् ॥६९
ईश्वर उवाच
इति श्रत्वा वचस्तस्य परिक्रम्य प्रणम्य च । ययौ स त्वरयायुक्तस्तत्र न्यस्य हयं स्वकम् ॥७०
ददर्श दिग्गजं देवि नत्वा तं दक्षिणीकृतः । दक्षिणाशां गतस्तूर्ण ददर्शान्यं तु दिग्गजम् ॥७१
परिक्रम्य प्रणम्यासौ दिग्गजं तं च बुद्धिमान् । पश्चिमायां गतो देवि पित्रन्वेषणतत्परः ॥७२
ददर्श सहसासीनं ध्यायमानं परात्परम् । कोटिसूर्यसमाभासं द्योतयन्तं दिशो दश ॥७३
ऊदधर्वकेशं विरूपाक्षं नासाग्नन्यस्तदृ ष्टिकम् । दृष्ट्वा तं सहसा देवि घ्रणनाम महामुनिम् ॥७४
प्रणामाः शतशस्तत्र कृतास्तेन महात्मना । उवाच प्रणतो वाक्यं विस्मयाकुलचेतनः ॥७५
अंशुमानुवाच
नमो नमस्ते शतशोऽनन्तमूर्तते महेश्वर । सर्वतः पाणिपादाक्षिन्सर्वतस्ते नमो नमः ॥७६
यज्ञस्त्वं यज्ञकर्ता त्वं यज्ञेशो ज्ञानतत्परः । परात्परनिरूप्योऽसि वशीकृतजगत्त्रयः ॥७७
बुद्धिऽदो धनदोसि त्वं मानदो ज्ञानदः प्रभुः । सत्यकारयिता त्वं हि पराणां परमो गुरुः ॥७८
शिष्यस्य बुद्धिरूपेण गुरोर्विज्ञानमूर्तिना । महतः शक्तिरूपेण पिवुर्जनकशक्तिमान् ॥७९
त्वमेव सर्व भवसि जगदेतच्चराचरम् । त्वदन्यं त्रिषु लोकेषु न पश्यामि महाप्रभो ॥८०
के लिए तुम्हारे चाचा लोग यहाँ से गये हैँ । इसके आगे तुम स्वयं समझ जाओगे । ६८। भगवन् | लुम निश्चित
ही शुभ यश प्राप्त करोगे । उस दिग्गज को प्रणाम करके तुम शी घ्र शुभपूर्वक चले जाओ 1६९
ईदवर बोले--उसकी बात सुनकर प्रदक्षिणापूर्वक प्रणाम करके वह अपने घोड़े को वहीं रखकर
शी घ्रता से चला गया ।७०। देवि ! दिग्गज को देखा । उसको नमस्कार करके प्रदक्षिणा की । फिर दक्षिण
दिशा में चला गया । वहाँ दूसरे दिग्गज को देखा ।७१। उस दिग्गज को भी उस बुद्धिमान् ने परिक्रमा करके
प्रणाम किया । फिर पितरों के अन्वेषण में तत्पर वह पश्चिम दिशा में चला गया । ७ २। देवि ! उसने सहसा
बैठे हुए परात्पर ब्रह्म का ध्यान करते हुए, कोटि सूर्यो के समान आभा वाले दशो दिशाओं को प्रकाशित करते
हुए, उठे केश वाले विरूप नेत्रों वाले और नासिका के अग्रभाग पर दृष्टि स्थिर किये हुए महामुनि को सहसा
देखकर प्रणाम किया | ७ ३-७४। उस महात्मा ने सैकड़ों बार प्रणाम किया और विस्मयान्वितचित्त होकर
प्रणाम करते हुए कहा ।७५
अंशुमान बोला--आपको नमस्कार है । हे अनन्त मूर्ति वाले ! महान् ईश्वर ! नमस्कार है । सब
ओर हाथ, पैर और नेत्र वाले! आपको सब ओर से नमस्कार है।७६। आप यज्ञरूप हैं, यज्ञकर्त्ता हैं, यज्ञ के
स्वामी हैं, ज्ञानपरायण हैं, परात्पर रूप में निरूपण करने योग्य हैं और तीनों लोकों को वश में किये हुए वि
।७७। आप बुद्धि देने वाले हैं, धन देने वाले हैं, मान देने वाले, ज्ञान देने वाले, प्रभु, सत्य कराने वाले और श्रेष्ठो
के भी श्रेष्ठ गुरु हैं।७८। आप शिष्य की बुद्धिरूप से गुरु की विज्ञानमूर्ति से, महान् की शक्ति रूप से और पिता
की उत्पादक शक्ति रूप से विराजमान हैं ।७९। आप ही यह सब चराचर जगत् हैं । महाप्रभो ! आपके
अतिरिक्त किसी को तीनों लोकों में मैं नहीं देखता हूँ ।८० र

एकोनत्रिंशोऽध्यायः ९१
ईश्वर उवाच
ड्ति स्तुतोंऽशुमता भगवान्कपिलात्मकः । प्रसन्नस्त्वब्रवीद्वाक्यं मेघगम्भीरया गिरा ॥८१
श्रीकपिल उवाच
प्रसन्नोऽस्मि महाबाहो प्रश्रयेण दमेन च । स्तुत्या च कृतयाहं ते वरं वरय सुव्रत ॥८२
अशुसानुवाच
धन्योऽस्मि कृतकृत्योऽस्मि दर्शनात्तव साम्प्रतम् । विशेषवरदोऽसि त्वं गतिमिच्छामि पैतृकीम् ॥८३
कपिल उवाच
पितृव्यास्ते महाभाग दुष्टा वै हतबुद्धयः । मच्छापवह्विना दग्धा गतास्तु यममन्दिरम् ॥८४
पितामहस्य ते राज्ञो यज्ञीयोऽश्वो महानयम् । एनं गृहीत्वा शी त्र त्वं यज्ञं कुरु महोत्सवम् ॥८५
अंशुसानुवाच
दुरात्मनः पितृव्यामे दग्धास्त्वच्छापर्वह्विना । तेषां सद्गतिमिच्छामि प्रसञ्तोऽसि यतो मम ॥८६
कपिल उवाच
भक्त्या तव महाभाग गतिं वच्मि दुरात्मनाम् । गङ्भाख्यं परमं तेजः श्रीविष्णोः परमात्मनः ८७
आगमिष्यति केनापि भक्त्यानीतं तदात्विमे । गतिं प्राप्स्यन्ति परमां पुनरावृत्तिदुर्लभाम् ॥८८
तद्गच्छ स्वगृहे तूर्णं यज्ञं कारय सुव्रत । यतस्व गङ्भानयनसस्मिन्देशे हि मुक्तये ॥८९
ईश्वर बोले-अंशुमान के द्वारा इस प्रकार स्तुति किये जाने पर कपिलरूपी भगवान् प्रसन्न होकर मेघ
(के शब्द) के समान गंभीर वाणी में कहा ।८ १
श्री कपिल बोले-हे पराक्रमी ! मैं तुम्हारे विनय इन्द्रियनिग्रह और की हुई स्तुति से प्रसन्न हूँ । हे
उत्तमब्रती ! वर माँगो ।८२
व्ह अंशुमान बोले--आपके दर्शन से मैं इस समय धन्य हूँ, कृतकृत्य हूँ । आप विशेष वर देना चाहते हैं तो मैं
पितरों की गति चाहता हूँ ।८३
कपिल बोले--महाभाग ! तुम्हारे चाचा लोग दुष्ट एवं नष्ट बुद्धि वाले थे । मेरे शापरूपी अग्नि से
जलकर वे यम के घर पहुँच गये हैं। ८४। तुम्हारे पितामह राजा का यह महान् यज्ञीय अश्व है । इसको पकड़कर
तुम शीघ्र यज्ञमहोत्सव करो । ८५
अंशुमान बोला-मेरे दुरात्मा चाचा लोग आपके शापाग्नि से भस्म हो गये । मैं उनकी सद्गति
चाहता हूँ, यदि मुझ पर प्रसन्न हैं तो मुझे उनकी सदूगति का उपाय बताइए 1८६
क कपिल बोले-महाभाग ! मैं तुम्हारी भक्ति के कारण (उन) दुरात्माओं की सदूगति का उपाय
जताता हूँ । परमात्मा श्रीविष्णु का परम तेज गंगा है ।८७। जब किसी की भक्ति के कारण गंगा यहाँ आ
001 तब ये परम गति को पा जायेंगे, जिसमें पुनः संसार में आना दुर्लभ हो जाता है ।८८।'इसलिए हे
सुब्रती ! शी घ अपने घर जाओ और यज्ञ कराओ। इस देश में मोक्ष के लिए गंगा को लाने का यत्न करो। ८ ९

९२ केदारखण्डम्
ईश्वर उवाच
इति तद्वचनं श्रुत्वा प्रणम्यासौ दयानिधिम् । ययौ नीत्वा हयं देवि पितामहपुरे ततः ॥९,
आगतं तु ततो दृष्ट्वा सर्वे पौरा महोत्सवाः । अनुजग्मू राजमागें वदन्तो जयशब्दकान् ॥९१
श्रत्वागमं तु पौत्रस्य सगरो हृष्टमानसः । दुरात्मनां तु पुत्राणां वधेन न हि दुःखितः ॥ ९२
प्रहर्ष परमं लेभे दृष्ट्वा यज्ञीयघोटकम् । तं प्रपुज्य च पौत्रं वै तथा स्वागतभाषणे: ॥९ ३
अड्डे तं न्यस्य पौत्रं तु चुचुम्ब मुखपद्धूजम् । पृष्ठवान् सर्ववृत्तान्तं ज्ञातवांश्व तथेरितम् ॥९४
अश्वमेधं सहायज्ञं पौत्रेण सह भूमिपः । कृतवान्सगरो राजा बहुसाहस्रदक्षिणम् ॥९५
एतच्चान्यच्च भो देवि कृतवान्कर्म स्वर्गदम् । इष्ट्वा च विपुलै्यज्ञैदेवं नारायणं विभुम् ॥९६
जगाम तपसे देवि केदारेश्वरमण्डले । सरस्वतीसरित्तीरे तुद्गेशशिवदक्षिणे ॥९७
इति ते कथितं देवि सगराख्यानमुत्तमम् । यच्छत्वापि नरो भक्त्या स्वर्गं गच्छति पार्वति ॥९८
इति श्रीस्कन्दपुराणे केदारखण्डे सौरवंशानुकीर्तने सगरोपाख्यानं नामैकोर्नात्रशो5ध्याय: ।२९।
अथ त्रिशोऽध्यायः
ईश्वर उवाच
ऽणु देवि प्रवक्ष्यामि सगरस्यान्वयं शुभम् । यत्र जाता महात्मानो राजानो भूरितेजसः ॥१
अंशुमान्नाम राजेन्द्रो बभूवारिप्रमर्दनः । त्रिषु लोकेषु विख्यातबलो वै बलविक्रमः ॥२
ईइवर बोले-देवि ! उनका वचन सुनकर अंशुमान ने दयानिधि (कपिल) को प्रणाम करके अश्व
को लेकर पितामह के नगर में चले गये ।९०। उसे आये हुए देखकर सभी पुरवासी बहुत प्रसन्न हुए और
राजमार्ग पर जयजयकार करते हुए उसके पीछे-पीछे चलने लगे।९ १। पौत्र का आगमन सुनकर सगर के मन
में हर्ष हुआ और दुरात्मा पुत्रों के वध से वह दु:खी नहीं हुए। ९ २। यज्ञीय अश्व को देखकर उसे परम हर्ष मिला।
पौत्र का स्वागतभाषण से अभिनन्दन करके उसे गोद में बैठा लिया और उसके मुखकमल को चूमा । सारा
वृत्तान्त पूछकर घटना को जान लिया ।९३-९४। पौत्र के साथ राजा सगर ने महान् अश्वमेधयज्ञ किया,
जिसमें अनेकों हजार दक्षिणा दी ।९५। हे देवि! यह तथा अन्य भी स्वर्गदायक कर्म करके विपुल यज्ञों द्वारा
विभु नारायण देव का पूजन किया ।९६। देवि ! अनन्तर राजा तपस्या करने के लिए केदारेश्वरक्षेत्र में
सरस्वती नदी के तट पर तुंगेश शिव के दक्षिण में चला गया ।९७-९८
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में सूर्यवंश के वर्णन प्रसंग में सगरोपाख्यान
नामक उनतीसवाँ अध्याय समाप्त ।२९
अध्याय ३०
महाराज भगीरथ की तपस्या
ईठवर बोले--देवि ! सुनो, सगर का पवित्र वंश मैं बता रहा हूँ । उस वंश में अत्यन्त तेजस्वी महात्मा
राजा हो चुके हैं। १। राजाओं के राजा अंशुमान शत्रुञ्जों का मर्दन करने वाला हुआ। बल और पराक्रम में वह,
तीनों लोकों में विख्यात था ।२। उसका पुत्र दिलीप प्रसिद्ध हुआ । उसको राज्य में अभिषिक्त करके और

NEN FS ०९ -८४ _ Oo
त्रिंशोऽध्यायः ९३
पुत्रो बभूव तस्यापि दिलीप इति विश्रुतः । तं वै राजयेऽभिषिच्यासौ सन्देशं तं प्रपूज्य च ।।
प्रयौ स तपसे राजा गद्भोत्तरंगिरौ शुभे । ॥३
दिलीपो$पि महाराजो महात्मा दृढविक्रमः । त्रिषु लोकेषु विख्यातकीर्तिः सागरजात्मज: ॥४
दिलीपोऽयं महाबाहुः खट्वाङ्गः इति विश्रुतः । तेनापि गङ्कानयनं न कृतं गिरिकन्यऽके ॥५
पुत्राय हि महातेजा बलारिसमतेजसे । भगीरथाय देवेशि सन्दिइय तपसे ययौ ॥६
राजाऽयोध्यां महातेजाः पालयामास धर्म्मतः । जित्वा स सकलां भूमिं पालयामास धर्मवित् ॥७
शरुत्वा पितामहगतिं लोकेभ्यः स भगीरथः । चिन्तयामास बहुशः स्मृत्वा तद्वै मुहुर्मुहुः ॥८
कथं मे पितरः स्वर्गे गच्छेयुर्द ग्धकिल्बघाः । ॥९
एतस्मिन्नन्तरे राजा शयनीयोपरि स्थितः । चिन्तयानो बहुतरं सस्मार पितुरीरितम् ॥१०
सन्देशं तं तदा स्मृत्वा हर्षसंहृष्ट मानसः । तपस्तप्तुं मनश्चक्रे गङ्गायै अमितद्युतिः ॥११
गङ्गोत्तरमहाक्षेत्रे कैलासे पर्वतोत्तमे । जितेन्द्रियः शान्तमना ययौ राजा भगीरथः ॥१२
पञ्चवर्षसहस्राणि पञ्चवर्षशतानि च । तपस्तेपे महाबाहुजीर्णपर्णाशनो ब्रती ॥१३
यस्य वै तप्यमानस्य वल्मौकमुपरि ध्रवम् । जातं यदा महेशानि तस्मिन्देशे महीपतेः ॥ १४
एकदा भगवान् देवो ववर्ष पाकशासनः । धाविता तज्जलेनास्य मृत्तिकापि च पार्वति ॥१५
तस्य राज्ञो महेशानि जातं तेजोमयं वपुः । तेन वै वपुषा तस्य द्योतितं भुवनत्रयम् ॥१६
प्रत्यागमन्महातेजा ब्रह्मा कमलसम्भवः । हंसयुक्तविमानेन सरस्वत्या महेश्वरि ॥१७
गंगा को लाने का संदेश देकर वह राजा पवित्र गंगोत्तर पर्वत पर तपस्या करने के लिए चला गया ।३।
अंशुमान का पुत्र महाराज दिलीप भी महात्मा दुढ़पराक्रमी एवं तीनों लोको में प्रसिद्ध कीर्तिवाला हुआ।४।
यह् पराक्रमी दिलीप खट्वांग नाम से प्रसिद्ध था । पार्वति ! उसने भी गंगा को लाने का प्रयत्न किया परन्तु
सफल न हो सका ।५। देवेश्वरि ! महातेजस्वी दिलीप इन्द्र के समान तेजस्वी भगीरथ को संदेश देकर तपस्या
करने के लिए चला गया ।६। महातेजस्वी राजा (भगीरथ) धर्मपूर्वक अयोध्या (की प्रजा) का पालन
करता था । वह धर्मवेत्ता सारी पृथ्वी को जीतकर पालन करने लगा ।७। लोगों से पितासहों की गति
(दुर्दशा) सुनकर वह भगीरथ बार-बार स्मरण करके अनेक प्रकार से सोचने लगा ।८। मेरे पितर पाप को
दग्ध करके स्वर्ग कैसे जाये ? ।९। इस बीच शय्या पर स्थित राजा ने बहुत चिन्तन करते हुए, पिता के वचनों
का स्मरण किया । १०। तब उस संदेश को स्मरण करके हर्ष से प्रफुल्लित चित्त वाला अत्यन्त कान्तिमान्
राजा गंगा के निमित्त तप करने के लिए चला गया ।११। जितेन्द्रिय एवं शान्तचित्त राजा भगीरथ
गंगोत्तर के महान् क्षेत्र-उत्तम कैलास पर्वत पर पहुँचा । १२। पराक्रमी एवं ब्रती राजा ने पुराने पत्ते खाकर
साढ़े पाँच हजार वर्षों तक तप किया ।१३। महेशानि ! तप करते हुए उस राजा के शरीर पर बल्मीक
।१५ बिमौटा) लग गया । १४। एक दिन भगवान् इन्द्र ने वर्षा की । पार्वति ! उस जल से मिट्टी धुल गई
\। महेशानि ! उस राजा का शरीर तेजोमय हो गया । उसके शरीर से तीनों लोक आलोकित हो उठे
६। महेश्वरि ! me से उत्पन्न होने वाले महातेजस्वी ब्रह्मा सरस्वती के साथ हंसयुक्त विमान से वहाँ

NT तक sae ~,
९४ केदारखण्डम्
प्रसन्नश्चाब्रवीद्वाक्यं राजानं तपसि स्थितम् । भक्त्या परमयायुक्तं ब्रह्मा कमलसम्भवः ॥ १८
ब्रह्मोवाच
भगीरथ महाबाहो वरं वरय सुब्रत । तुष्टोऽस्मि तपसा राजन् यद्यन्मनसि वर्तते ॥१९
भगीरथ उवाच
वरं ददासि चेन्मह्यं वरयोग्योऽस्म्यहं यदि । गङ्भायाः सम्प्रदानं मे पितणां मुक्तये कुरु ॥२०
ब्रह्मोवाच
धन्योऽसि नरशाईल यस्येयं भक्तिरीदृशी । सन्तुष्टा यस्य पितरो धन्यः स जगतीतले ॥२१
जानामि त्वां महाभाग सुतरां पितृभक्तकम् । पितरोऽपि पितृणां हि वर्तन्ते स्वर्गमन्दिरे ॥२२
तत्पितू णां पिता देवो वासुदेवो जनार्दनः । यस्मिन्नोतमिदं प्रोतं जगदेतच्चराचरम् ॥२३
यस्मिनब्रह्मादयो देवाः कालेऽन्तर्धानमाप्नुयुः । जायन्ते च पुनस्तद्वत्सृष्टधादौ ब्रह्मणः परात् ॥२४
भगीरथ उवाच
पितरः के हि विख्याता यत्पिता भगवानजः । येषां वै पुजनाद्देवः सन्तुष्टो जायते हरिः ॥२५
मृता वै पुरुषा ये वै पितरः सम्भवन्ति हि । तेषां च पितरः के वै कुत्र तद्सतिस्थलम् ॥२६
पितृणां पूजनाद्येषां मृतास्ते तृप्तिमाप्नुयुः । कथमन्यभवे ब्रह्म॑स्तृप्ति यान्ति सुरोत्तम ॥२७
धन्योऽस्मि कृतकृत्योऽस्मि यस्य मे भाग्यमीदृशम् । जगत्कर्त्ता भवान्यस्य पृच्छयोऽस्ति सर्वविद्विभुः ॥२८
उतरे। १७। परम भक्ति से युक्त कमलो त्पन्न ब्रह्मा ने तप करते हुए राजा से प्रसन्नतापूर्वक (वचन) कहा।१८
ब्रह्मा बोले-पराक्रमी एवं उत्तम ब्रती भगीरथ ! राजन् ! मै तुम्हारे तप से सन्तुष्ट हूँ, जो मन में हो
वह वर माँग लो । १९
भगीरथ बोला--यदि मैं वर देने योग्य हूँ और आप मुझे वर दे रहे हैं तो मेरे पितरों की मुक्ति के लिए
गंगा प्रदान करें 1२०
ब्रह्मा बोले-नरश्रेष्ठ ! तुम धन्य हो, जिसकी भक्ति ऐसी है । जिसके पितर सन्तुष्ट होते हैं, वह
पृथ्वीतल पर धन्य है ।२१। महाभाग ! मैं तुमको अत्यन्त पितृभक्त समझता हूँ । पितरों के भी पितर
स्वर्ग-भवन में रहते हैं ।२२। वह पितरों के पिता भगवान वासुदेव जनार्दन हैं, जिनमें यह चराचर जगत
ओत-प्रोत है और जिनमें ब्रह्मा आदि देव समय से अन्तर्धान हो जाते हैं और पुनः सृष्टि के आदि में उसी प्रकार
ब्रह्मा से लेकर सब उत्पन्न होते हैं ।२३-२४ - रं
भगीरथ बोले-पितर कौन विख्यात है, जिनके पिता भगवान अज हैं, जिनके पूजन से विष्णुदेव
सन्तुष्ट होते हैं ।२५। जो पुरुष मर जाते हैं, वे पितर होते हूँ । फिर उनके पितर कौन हैं ? और उ
निवासस्थल कहाँ है ? ।२६। जिन पितरों के पूजन से वे मरे हुए पुरुष तृप्ति लाभ करते हैं । ब्रह्म"
देवश्रेष्ठ कैसे दूसरे जन्म में तृप्ति प्राप्त करते हैं ।२७। मैं धन्य हूँ, कृतकृत्य हूँ, जिसका ऐसा भाग्य है कि |

एकत्रिंशोऽध्यायः ९५
एतत्सर्व समासेन कथयस्व मम प्रभो । दासोस्म्यनुगृहीतोऽस्मि भक्तोऽस्मि पुत्रवत्तव ॥२९
८ ; ब्रह्मोवाच
| साधु पृष्टं त्वया भूप भक्तोऽसि मम सागर । सर्व वै पितृमाहात्म्यं समासेन श्युणुष्व मे ॥३०
९ श्रवणादपि राजेन्द्र महापातकिनो नराः । मुच्येयुः सर्वदुःखैस्तु संसाराद्धि समुद्धवैः ॥३१
इलोकं श्लोकार्डमेक॑ वा यः पठेदभक्तिसंयुतः । पितृयागे महाभाग पितरस्तस्य सागर ॥३२
८ प्राप्रवन्ति परां भूप तृप्तिं वै शतवार्षिकीम् । श्राद्धकाले तु यःकञ्चिच्छृणुयादपि भक्तितः ॥३३
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे वंशानुकीर्तने भगीरथोपाख्याने पितृकल्पो नाम त्रिंशोऽध्यायः ।३०।
१ | अथैकत्रिंशोऽध्यायः
१२ | ब्रह्मोवाच
२३ शृणु भूप प्रवक्ष्यामि नमस्कृत्वा स्वयंभुवे । पितृसर्गमहं तावत्कथयामि तवानघ ॥१
३४ | सृष्टिकाले पुरा देव देवादीनसृजंस्ततः । भास्वरान्सप्तपुरुषान् दीपस्य कलिकाकृतीन् ॥२
जातमात्रास्तु मामूचुः फलं देहि फलाथिनः । क्रुद्धोऽहं वचसा तेषां शापितास्ते मया ततः ॥३
२५ मूढा भवत दुर्नीता नष्टसंज्ञा यतो भृशम् । जातमात्राः फलं ब्रुगुभवन्तो बुद्धिदुर्बलाः ॥४
२६ । ततस्ते पुरुषाराजन्मोहिता ह्यभवंस्तदा । ते पुनः प्रणता मह्यं शापात्संहृतचेतनाः ॥५
“5 जगत्कर्ता, सर्ववेत्ता और विभु आप जिसके पृच्छुय (पूछने योग्य ) हें।॥ २८। प्रभो ! यह सब मुझे संक्षेप में बता
२८ दें । मै आपका दास हूँ, अनुगृहीत हूँ, भक्त हूँ और पुत्र के समान हूँ ।२९
-- ब्रह्मा बोले--राजन् ! तुमने ठीक पूछा है। सगर के वंशज ! तुम मेरे भक्त हो । पितरों का माहात्म्य
१७. | संक्षेप में मुझसे सुन लो। ३ ०। राजेन्द्र ! उसके सुनने से भी महापातकी मनुष्य सांसारिक दुःखों से छुटकारा पा
हो | जाता है। ३ १। महाभाग ! पितृयज्ञ ( श्राद्धकाल ) में जो इस माहात्म्य का एक श्लोक या अर्धाली भक्तिपूर्वक
| पढ़ता है तथा श्राद्धकाल में जो कोई भक्तिपूर्वक सुन भी लेता है, उसके पितर सौ वर्षो तक परम तृप्ति को प्राप्त
लाए | स्कन्दपुराण के केदारखण्ड में वंशवर्णन के प्रसंग में भगीरथ के उपाख्यान में
। पितृकल्प नामक तीसवाँ अध्याय समाप्त ।३०
वह |
तर | अध्याय ३१
गत् | पितृकल्प
कार | क ब्रह्मा बोले-राजन् 5 मैं कहूँगा, सुनो । निष्पाप ! स्वयंभू विष्ण) को नमस्कार करके मैं तुम्हें
नज देदीप्यमान की सृष्टि प हूँ ।१। महाराज ! पहले सृष्टिकाल में मैने देव आदि की सृष्टि को । तदनन्तर
देव | र को, जिनकी आकृति दीपक की लौ के समान थी, सृष्टि की ।२। उत्पन्न होते ही वे फल
तका | 0 रासस केले लगे--'फल दो' । उनके वचन से कुपित होकर मैने उन्हें शाप दे दिया कि दुष्ट
तु! | हीफल TS जाया तुम्हारी चेतना अत्यन्त नष्ट है, दुर्बल बुद्धि वाले तुम लोग उत्पन्न होते
कि लगे ।३-४। राजन् ! तब वे पुरुष मोहित हो गये । फिर शाप के कारण नष्ट चेतना वाले उन
लोगों ने मुझे प्रणाम करके de. ce ।५

२६ केदारखण्डम्
पुरुषा ऊचुः
बाल्यात्त्वं भगवन्देव नास्माभिर्नमितो भृशम् । तत्क्षमस्व वयं सर्वे दासास्ते भगवन्प्रभो ॥६
इत्युक्तोऽहं तदा तैस्तु पुरुषानब्रुवं तथा । अनुग्रहाय लोकानां भगीरथ महामते ॥७
प्रायश्चित्तं चरध्वं वै व्यभिचारो हि वः कृतः । पुत्राश्च परिपृच्छध्वं ततो ज्ञानमवाप्स्यथ ॥८
इति श्रुत्वा मम वचो गतास्ते प्रष्टुमार्तवत् । तेषां च मानसाः पुत्रा जातास्ते त्रिदिवौकसः ॥९
पप्रच्छस्तांस्तदा देवाः पुत्रा पौत्रा इति भृशम् । देवास्तांस्तु महाबाहो शशंसुश्च भगीरथ ॥१५
प्रायश्चित्तानि बहुशो वाङ्मनःकर्मभिस्तथा । शंसन्ति कुशला नित्यं तद्वै कुरुत साम्प्रतम् ॥ ११
इति श्रुत्वा वचस्तेषां जातज्ञाना महौजसः । गताभ्यां पुत्र पुत्रेति प्रययुर्बह्मवादिनः ॥१२
अभिसंशयिता देवास्तेन वाक्येन वै भृशम् । मामागतास्तदा तूर्णं संशयच्छेदनाय ते ॥ १३
मामूचुस्ते महाभाग कथं पुत्राः परस्परम् । भगवज्निति ते सर्वे विस्मयाविष्टमानसाः ॥ १४
अवोचं च तदा तान्वै यूयं वै ब्रह्मवादिनः । शरीराणां च कर्तारस्तेषां चैव भविष्यथ ॥ १५
ज्ञानस्य च प्रदातारः पितरो वो न संशयः । अन्योऽन्यं पितरो यूयं भविष्यथ महाप्रभाः ॥१६
वरं ब्रूत महाभागाः कश्च कामः परो हि वः । इत्युक्तास्ते मया भूप मासूचुविस्मयान्विताः ॥ १७
वृत्ति देहि महाभाग कथं नो भगवन् स्थितिः । मयोक्तं तांस्ततो भूप पितरो वो न संशयः ॥१८
ये श्राद्धे तु पितणां हि करिष्यति क्रिया हि वः। राक्षसा दानवा नागास्तेषां प्राप्स्यन्ति नो फलम् ॥१९
श्राद्धैराप्पायिता यूयं सोममाप्य यथा भृशम् । युष्माभिः पितरः सोमो लोकमाप्याययिष्यति ॥२०
पुरुषगण बोले-भगवन् ! देव ! बालक होने के कारण हमने बहुत नमन नहीं किया । उस अपराध
को क्षमा करें । भगवन् ! प्रभो ! हम सब आपके दास हैं ।६। महामति भगीरथ उनके इस प्रकार कहने पर
मैंने लोगों पर अनुग्रह करने के लिए उन पुरुषों से कहा प्रायश्चित करो । तुमने व्यभिचार किया है । जब
तुम अपने पुत्रों से पूछोगे तब ज्ञान प्राप्त करोगे ।७-८। मेरी बात सुनकर वे लोग आर्त की तरह अपने मानस
पुत्रों से पूछने के लिए गये । उनके मानस पुत्र, वे देवता हुए ।९। उनसे पूछा । पराक्रमी भगीरथ ! तब पुत्र
और पौत्र रूप देवों ने कहा । १०। वाणी, मन और कर्म से नित्य अनेक प्रकार के प्रायश्चित होते हैं-ऐसा
विद्वानों का कहना है । सम्प्रति वही करो ।११। उनकी बात सुनकर उन महातेजस्वियों को ज्ञात हो
गया । तब पुत्र-पुत्र इन दो शब्दों के साथ ब्रह्मवादी (पितर) चले गये । १२। उस वाक्य से वे देवता अत्यन्त
सन्देह में पड गये । तब वे सन्देह मिटाने के लिए शी घ्र मेरे पास आये । १३। महाभाग ! विस्मयान्वितचित्त
होकर उन सबों ने मुझसे कहा--भगवन् ! हम लोग परस्पर पुत्र कैसे हुए ? ।१४। तब मैंने उनसे
कहा--तुम ब्रह्मवादी लोग उन्ही के शरीरों के कर्ता होगे । १५। पितर तुम्हारे ज्ञान के प्रदाता है, इसम
संशय नहीं ! महान् तेजस्वी तुम लोग परस्पर पितर होगे ।१६। महाभागो ! वर मांगो ! तुम्हारी को
सी बड़ी कामना है ? राजन् ! मेरे ऐसा कहने पर उन लोगों ने आइचर्यान्वित होकर मुझसे कहा । १४
महाभाग ! हमें जीविका दीजिए। भगवन् ! हमारी स्थिति कैसे होगी ? भूप ! तब मैंने उनसे
कहा--पितर ही तुम्हें जीविका देंगे, इसमें संशय नहीं ।१८। जो श्राद्ध में तुम्हारे पितरों के कर्म करेंगे
उनके फल को राक्षस, दानव और नाग नहीं पायेंगे ।१९। श्राद्धो से तृप्त हुए तुम लोग सोम का

द्वात्रिशोऽध्यायः
श्राद्धानि पुष्टिकासा ये करिष्यन्ति नरोत्तमाः । तेषामायुश्च पुत्रांश्च धनं चैव महत्तरम् ॥२१
दास्यथ प्रचुरं चैव परत्र च परांगतिम् । येषां वै पितरः स्वर्गे नरके चैव संस्थिताः ॥२ २
सर्वत्र वर्तमानास्ते ये च जन्मसु संश्रिताः । तृप्तास्ते च भविष्यन्ति नरके स्वर्गिणश्च ये ॥२३
नामगोत्रे समुच्चार्य्य दद्यात्पिण्डात्विचक्षणः । ये चेह पितरः स्वर्गे इति सन्त्रेण वै पृथक् ॥२४
आहूय वो महाभागा दद्याच्छाद् विचक्षणः । एवं मया महाभाग कथितं च महौजसाम् ॥२५
इति सद्दचनासेऽपि पितरो हृष्टमानसाः । पुत्राश्च पितरश्चैव वरं सर्वे परस्परम् ॥२६
इति श्री स्कान्दे केदारखण्डे बंशानुकीर्सने भगीर थोपाख्याने पितृकल्पो नाम एकरत्रिशोऽध्यायः । ३ १
अथ द्वात्रिशोष्ध्यायः
भगीरथ उवाच
कियन्तो बै पितृगणाः कस्मिन् लोके च ते स्थिताः । एतत्सर्व हि भगवन्कथयस्व मम प्रभो ॥१
प्राणिनां कर्म नियतं फलं भवति निश्चितम् । श्राद्धकर्म प्रकुर्वन्ति फलदं हि सदा नराः ॥२
अभिसंधाय पितरं पितुश्च पितरं तथा । पितामहं च तस्यापि तेषु पिण्डेषु सर्वदा ॥३
श्राद्धानि याति दत्तानि कथं गच्छन्ति तान् पितृन् । निरयस्थाश्च स्वर्गस्था शक्ता दातुं कथं फलम् ॥४
के वास्माकं नराणां हि कान् यजामो वयं पुनः । देवानां चैव पितरो वर्तन्ते इति नः श्रुतम् ॥५
पाओगे । सोम तुम लोगो के साथ लोक को आप्यायित करेगा ।२०। पुष्टि के इच्छुक जो नरश्रेष्ठ श्राद्ध
करेंगे, उनकी आयु, पुत्र और धन की वृद्धि होगी ।२ १। तुम लोग उन्हें प्रचुर धन दोगे और मरने पर परम
गति दोगे । जिनके पितर स्वर्ग या नरक में हैं या कहीं भी हैं और जो जन्मों में चक्कर काट रहे हैं, वे सब तृप्त
हो जायेगें ।२२-२३। विद्वान् व्यक्ति नाम और गोत्र का उच्चारण करके पिण्डदान करें । “ये चेह पितरः
स्वगे” इस मन्त्र से पृथक पिण्ड दे ।२४। महाभागो ! विद्वान् पुरुष (पितरों को) बुलाकर पिण्ड दे ।
महाभाग ! इस प्रकार मैंने महातेजस्वी पितरों का वृत्तान्त बता दिया ।२५ मेरे बचन से वे पितर भी
हषितमन हो गये । पुत्र और पितर सब परस्पर वर देने लगे ।२६
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में वंश-वर्णन के प्रसंग में भगीरथ के उपाख्यान में
पितृकल्प नामक एकतीसवाँ अध्याय समाप्त ।३१।
अध्याय ३२
पितृगण एवं गंगानयन वर्णन
भगीरथ बोले-भगवन् ! प्रभो ! पितृगण कितने हें ? और किस लोक में वे रहते हैं ? यह सब मुझे
बता दीजिए ।१। प्राणियों का कर्म नियत है । उसका फल निश्चित होता है । फलदायक श्राद्ध कर्म मनुष्य
पदा करते हैं ।२। पिता को पिता के पिता-पितामह को उद्देश्य करके पिण्ड देने पर जो श्राद्ध दिये जाते है
FR भाद्ध में जो वस्तुएं दान की जाती हैं) उन्हें पितर कैसे प्राप्त करते हैं ? नरक में या स्वर्ग में स्थित
तर फल देने में कैसे समर्थ होते हैं ? ।३-४। हम मनुष्यों के पितर कौन हैं और हम किनकी पूजा करें ?
हमने सुना है कि पितर देवताओं के होते हैं ।५। पितरों को जो दिया जाता है, वह उनके तारण के

९८ केदारखण्डम्
यथा दत्त पितृणां हि तारणायेह कथ्यते । एतद्विस्तरतो ब्रूहि यदि भक्तेषु ते दया ॥६
ब्रह्मोवाच
साधु पृष्टं त्वया राजन् शरण साम्प्रतमुच्यते । यच्छूत्वा सर्वपापेभ्यो मुच्यते नात्र संशयः ॥७
मानसा ये समुत्पन्ना मत्तो राजन् भगीरथ । आतरः सप्त नृपते तेषां वंशाः प्रतिष्ठिताः ॥८
अत्रिर्वसिष्ठः पुलहः पुलस्त्यः कृतुरंगिराः । सनत्कुमार इत्येते मानसाः समुदीरिताः ॥९
सप्तैते जगतां श्रेष्ठास्ते वै पितृगणाः स्मृताः । चत्वारो मूतिमन्तो वै त्रयस्तेषाममूर्त्तयः ॥१०
लोकं सर्ग महाराज कथयामि समासतः । नामानि धर्ममूर्तीनां परमाणां महौजसाम् ॥११
लोका: सनातनतमास्तत्र भास्वरमूर्तयः । पितृंश्च तान् महाभाग देवाः सर्वे यजन्ति हि ॥१२
एते बै योगविश्रष्टाः पुनर्जाता महीतले । युगानां दशसाहल्ने स्मृतिर्नो ब्रह्मवादिनः ॥१३
स्मृत्वा भूयः सांख्ययोगं परमां गतिमाध्नुयुः । योगिनां पितरो ह्येते योगिनां योगवर्धनाः ॥ १४
श्राद्धानि योगिनां तम्माहेयं वै श्राद्धमुत्तमम् । एष वै प्रथमः कल्पः सोमपानां मयेरितः ॥ १५
तेषां राजन्मानसी तु कन्या मेना व्यजायत । या पत्नी वै हिमवतो यस्या मैनाकपुत्रकः ॥ १६
मैनाकस्य सुतः श्रीमान् क्रौंचो नाम महागिरिः । तिस्रः कन्याः समुत्पन्ना सेनायाश्च गिरेर्नृप ॥ १७
अपर्णा चैकपर्णा च तथैकपाटला मता । तपत्तेपुश्च ताः सर्वा जगत्सन्तापकारणम् ॥ १८
आहारमेकपर्णेन सैकपर्णा तदा स्मृता । पाटलायाः पुष्पमेकं समदादेकपाटला ॥१९
लिए कहा जाता है । यदि भक्तों पर आपकी दया है तो विस्तार से यह सब बता दिजिए।६
ब्रह्मा बोले-राजत् ! तुमने अच्छा प्रश्न पूछा है। अब सुनो। जिसे सुनकर सभी पापों से छुटकारा
मिल जाता है, इसमें संशय नहीं है।७। भगीरथ ! मुझसे जो मानस पुत्र उत्पन्न हुए, वे सात भाई हैं। उनके वंश |
प्रतिष्ठित हुए।८। अत्रि, वसिष्ठ, पुलह, पुलस्त्य, क्रु, अंगिरस और सनत्कुमार ये मानस पुत्र कहे गये।९।ये |
सातो संसार में शरेष्ठ हैं। ये ही पितृगण कहलाये। इन सातौं में चार तो मूतिमान हैं और तीन अमूर्त (बिता
शरीरके) हैं।१०। महाराज ! मैं लोकसृष्टि को संक्षेप में कहता हूँ। महान् तेजस्वी एवं परम धर्ममूतियोंके |
नाम बताऊँगा। १ १। लोक अत्यन्त सनातन हैं। उनमें देदीप्यमान मूर्ति वाले पितर हैं। महाभाग ! उन
पितरों को सभी देवता पूजते हैं। १२। ये पितर योग से भ्रष्ट होकर पुनः पृथ्वी पर उत्पन्न हुए। दश हजार |
मृगों तक ब्रह्मवादी को स्मरण नहीं हुआ। १ ३। पुन: सांख्य और योग शास्त्रों का स्मरण करके वे परम गति
को प्राप्त हुए। ये योगियों के पितर हैं एवं योगियों के योग को बढ़ाने वाले हैं। १४। श्राद्ध योगियों के लिए
होते हैं। इसलिए उत्तम श्राद्ध देना चाहिए। अर्थात् श्राद्ध में उत्तम वस्तु देनी चाहिए। यह सोमपायी
पितरो का प्रथम कल्प विधिविधान मैंने बताया है।१५। राजन् ! उन पितरों की मानसी (मत सै
उत्पन्न) कन्या मैना हुई, जो हिमवान की पत्नी बनी और जिसका पुत्र मैनाक हुआ। १६] मैनाक का पुन
श्रीमान् क्रौंच नामक महापर्वत हुआ । भूप ! हिमालय की मैना से तीन क्यायें उत्पन्न हुई । १७। ( उत
नाम हैं--) अपर्णा, एकपर्णा और एकपाटला। उन सबों ने तप किया, जिससे संसार को सन्ताप
अर्थात् उनके महान् कष्टप्रद तप को देखकर संसार को कष्ट हुआ। १८। जिसने एक पत्ते का आहार करके
1000. 8 किया, वह एकपर्णा कहलायी। पाटला का एक पुष्प खाकर तप करने वाली एकपाटला कही गरड!

द्वात्रिंशोश्ध्यायः ९९.
तत्रैका या निराहारा मेनका तां न्यषेधयत् । उमा इति समाख्याता देवी दुश्चरचारिणी ॥२०
तपःकलेवराः सर्वा युक्ता योगबलेन हि । सर्वा वै ब्रह्मवादिन्यः सर्वाश्चिवोद्धर्वरेतसः ॥२१
उमा च चारुसर्वागी महादेवकुटुस्बिनो । महात्मनो देवलस्य सैकपर्णा कुटुम्बिनी ॥२२
जैगीषव्यस्य पत्नी तु नाज्नैकपाटला मता । इमे चापि महाभागे योगाचारे व्यवस्थिते ॥२३
तयोः पुत्रास्तथा जाता लोके सोमपदस्थिताः । पितरस्ते महीपाल देवास्तान्भावयन्ति हि ॥२४
अग्निष्वात्ता इति ख्याता महात्मानो महौजसः । तेषां वै मानसी कन्या नाम्ना छोदा प्रकीत्तिता ॥२५
यस्याः सरः समुत्पन्नमच्छोदं नाम तत्र वै । दृष्टास्तयाप्यपूर्वास्तु पितरस्ते भगीरथ ॥२६
अमूर्तानपितान्भूप ददर्श कलिकाकृतीन् । तान्दृष्ट्वा सहसा छोदा व्रीडिता चाभवत्क्षणात् ॥२७
तेन दुःखेन सन्तप्ता बभूव वरवणिनी । वसूनां पितरं दृष्ट्वा सैकदा ह्यन्तरिक्षगम् ॥ २८
अमावसुमितिख्यातमद्रिकाप्सरसायुतम् । वत्रे तं पितरं देवि विमानस्थं यशस्विनम् ॥२९
व्यभिचारेण मनसा योगभ्रष्टा पपात ह् । त्रीण्यपश्यद्विमानानि पतमानानि बै दिवः ।।३०
पितृंस्तांस्तु सुसूकष्माणि वल्लीन्वह्विष्विवाहितान् । त्रायध्वं पितरो वब्रे पतन्ती तानवाक्छिराः।।३ १
उक्ता तैस्तु महाराज माभैषौरिति व्योमगा । प्रसादयामास ततः स्वान्पितृन्दीनया गिरा ॥३२
पितरस्ते सुतासूचुर्योग श्रष्टा भगीरथ । भ्रष्टैश्वर्या स्वदोषेण पतसि त्वं शुचिस्मिते 11३२
उनमें एक जो निराहार रहकर तप कर रही थी, उसे मेनका ने रोका । इसलिए दुष्कर तप करने वाली उस
देवी का नाम 'उमा' (ओ मत ऐसा तप करो) पड़ा 'उ' अर्थात् हे पुत्री ! “मां” अर्थात् तू ऐसा तप मत कर-यह
उमा का अर्थ है ।२०। वे सब योगबल से युक्त तप: शरीरधारिणी थीं । सभी ब्रह्मवादिनी (वेदान्ती) एवं
ऊर्ध्वरेता (नैष्ठिक ब्रह्मचारिणी) थीं ।२१। सर्वांगसुन्दरी उमा महादेव की पत्नी बनी ! वह एकपर्णा
महात्मा देवल की भार्या हुई।२२। एक पाटला नामकी देवी जेगीषव्य पत्नी हुई । महाभागे ! ये दोनों भी
योग के आचरण में व्यवस्थित हुई ।२३। उनके पुत्र लोक में सोम-पद पर स्थित हुए । राजन् ! वे पितर
कहलाये । देवगण उनकी पूजा करते हैं ।२४। वे महातेजस्वी महात्मा अग्निष्वात नाम से प्रसिद्ध हुए ।
उनकी मानसी कन्या छोदा नाम से विख्यात हुई ।२५। उसके पास अच्छोद नामक सरोवर उत्पन्न हुआ ।
भगीरथ ! उस (छोदा ) ने अपूर्व पितरों को देखा ।२६। राजन् ! वे पितर अपूर्व, पितृरहित और कली के
समान आकृति वाले थे । उन्हें सहसा देखकर छोदा क्षण भर लज्जित हो गई ।२७। वह् सुन्दरी उस दुःख से
सन्तप्त हो उठी । एक दिन आकाश में जाते हुए वस्तुओं के पितर को उसने देखा ।२८। उसका नाम
जमावसु था । वह अद्रिका नामक अप्सरा के साथ था । देवि ! विमान स्थित उस यशस्वी पितर को छोदा ने
वरण कर लिया।२९। व्यभिचारी मन होने के कारण वह योगभ्रष्ट होकर गिर पड़ी । उसने स्वर्ग से गिरते
हुए तीन विमानों को देखा । ३०। उन पर अत्यन्त सूक्ष्म पितर थे, अग्नि में स्थापित अग्नि जैसे थे । उलटे
शिर गिरती हुई छोदा ने उनसे कहा-पितरो ! बचाओ।३१। महाराज ! आकाशगामिनी छोदा से उन
Se केहा--डरो मत ! तब उसने गिड़गिड़ाकर अपने पितरों को प्रसन्न किया ।३२। भगीरथ ! उन
पितरों ने योग भ्रष्ट sh
गिर गञ्चष्ट पुत्री से कहा-पवित्र मुसकान वाली ! अपने दोष के कारण तुम ऐश्वर्य से भ्रष्ट होकर
र रही हो ।३३। जो जैसा कर्म करते हैं उसका फल पुनः पाते हैं । मनुष्य तन छोड़कर देवता होने पर कर्म

केदारखण्डम्
वैर्षया क्रियते कर्म तत्फलं प्राप्यते पुनः । सद्यः फलन्ति कर्माणि देवत्वे प्रेत्य सानुषे ॥३४
पुत्रि तस्माद्धि त्वमपि तपसः प्राप्स्यसे फलम् । इत्युक्ता तैर्महाभागा ध्यात्दा देवं जनाईनस् ॥३५
प्रसादं ते तथा चक्रः पितरो ह्यनुकम्पया । भाविनं च तथा ज्ञात्वा तथोचुर्नेरपुङ्गव ॥३६
तस्यैव कन्यारत्नं हि वसोस्त्वं हि भविष्यसि । पुत्रौ दवौ कीर्तिमन्तौ वे नासतः भ्युणु तौ शिवे ॥३७
एकं विचित्रवीर्य वै तथा चित्राङ्गदं परम् । जनयित्वा ठु तौ पुत्रौ पुनर्लोक्तानवाप्स्यसि ॥३८
अष्टाविशयुगे त्वं हि भवित्री मत्स्ययोनिजा । पितुव्यतिक्रमेण त्वं जन्म भ्राप्स्यसि कुत्सितम् ॥
दासेयी तु पुनुचैव नाज्ञा सत्यवती तथा ३९
ब्रह्मोवाच
इति श्रुत्वा वचस्तेषां पितृणां सा तथाभवत् । तस्यामेव समुत्पन्नाः सुता राजो महात्मनः ॥४०
बै्राजानाम लोकास्ते दिवि भांति भगीरथ । यत्र बहिषदो सूप तान्यजन्ति हि दानवाः ॥४१
नागाः सर्प्पा राक्षसाश्च तथा गन्धर्वकिन्नरा: । सुपर्णाश्च तथैवान्ये भावयन्ति झहाप्रभान् ॥४२
एते पुत्रा महात्मानः पुलस्त्यस्य प्रजापतेः । महाभागाः समाख्यातास्तपोवीर्य्यसमन्विताः ॥४३
तेषां च मानसी कन्या पीवरी समुदाहृता । तत्रैव द्वापरयुगे व्यासः सत्यवती सुतः !॥४४
शुकं नाम महात्मानमरण्यां जनयिष्यति । एतस्यां पितृकन्यायां पञ्चापत्यानि सूपते ४५
कृषणं गौरं प्रभुं शङ्कुं कन्यां कृत्वी तथैव च । एतानुत्पाद्य पुत्रांस्तु योगाचार्यान्भगीरथ (४६
शुकोऽपि परधर्म्मज्ञो योगिनां प्रवरो मुनिः । गमिष्यति गतिं तात पुनरावृत्तिइुल्लभास् ॥४७
तुरन्त फल देते हैं ।३४। पुत्रि ! इस कारण तुम भी तप का फल पाओगी। महाभाग छोदा से इतना कहकर
उन पितरों ने जर्नादन भगवान् का ध्यान करके दयावश अनुग्रह किया । नरश्रेष्ठ ! उन्होने भावी जानकर
यह कहा-उसी वसु की श्रेष्ठ कन्या तुम होओगी । तुम्हारे दो यशस्वी पुत्र होंगे--एक विचित्रवीर्य और
दूसरा चित्रांगद | उन दोनों पुत्रों को जानकर तुम पुन: लोकों को प्राप्त करोगी । ३५-३८। अद्ठाइसवें युग में
तुम मत्स्ययोनि में उत्पन्न होओगी । पिता के व्यतिक्रम होने से तुम कुत्सित योनि प्राप्त करोगी । पुतः
सत्यवती नाम से दासी-पुत्री होओगी । ३९
ब्रह्मा बोले-उन पितरों की बात सुनकर वह उसी प्रकार हुई । उसी में महात्मा राजा के पुत्र उत्पन्न
हुए ।४०। भगीरथ ! वे आकाश में वैश्राज नामक लोक के रूप में चमक रहे हैं । जहाँ बर्हिष नाम से प्रसिद्ध
पितर विराजमान हें ।४१। उनकी पूजा नाग, सर्प, राक्षस, गन्धर्व, किन्नर और सुपर्णा करते हैं । उसी तरह
अन्य भी उन महातेजस्वियों की पूजा करते हैं ।४२। महात्मा प्रजापति पुलस्त्य के ये तप और शक्ति से
सम्पन्न पुत्र महाभाग नाम से ख्यात हुए।४३। उनकी मानसी कन्या पीवरी (पीवरी) कही गई! द्वापर
में उसी सत्यवती के पुत्र व्यास होंगे ।४४। वे शुक नामक महात्मा को अरणी में उत्पन्न करेंगे । राजत् |
पितरों की इस कन्या में पाँच सन्तानें होंगी--कृष्ण, गौर, प्रभु, शंकु तथा कृत्वी नामक कन्या । भगीरथ |
योग के आचार्य इन पुत्रों को उत्पन्न करके परम धर्मज्ञ तथा योगियो में श्रेष्ठ शुक मुनि आवागमन से रहित
दुर्लभ गति (मोक्ष) को प्राप्त करेंगे ।४५-४७। वे मूतिमान पितर धर्ममूर्तिधारी माने गये हँ '

द्वात्रिंशोऽध्यायः १०१
न मतिअन्तः पितरो धर्ससूत्तिधरा मताः । कामगेषु च लोकेषु वर्तन्ते नृपसत्तम ॥४८
4. माग पितरो बसिष्ठस्य सुता मताः । निरता दिवि देवेषु द्विजास्तान् भावयन्त्युत ॥४९
तेषां वै मानसी कन्या गौरीति समुदाहृता । एकश्रृंगी शुकस्यास्य भार्गवस्य कुटुम्बिनी ॥५०
भगीरथ महाराज सा साध्यप्रीतिर्वाद्वनी । सरीचिगर्भास्ते लोकाः सत्पुत्राश्च व्यवस्थिताः ॥५ १
एते चाङ्िरसः पुत्राः क्षत्रिया भावयन्ति तात् । तेषां च मानसी कन्या याऽच्छोदेति प्रकीत्तिता ॥५२
| सा पत्नी विश्वमहतों राजर्षेविदितात्सनः तत्पुत्राश्च भविष्यन्ति कईमस्य तथांशजा: ॥५३
९ सुखधा नाम पितरः सर्वे ते पुलहात्मजा: । लोकेष्वद्यापि वर्तन्ते कामगेषु विहङ्गमाः ॥५४
तांस्तु वैश्या महाराज भावयन्ति शसिच्छवः । तेषां कन्या च विरजा मानसी समजायत ॥५५
NN EG HS NS
७ नाहुषस्य ययातेः सा जननी ब्रह्मवादिनी । गणा एते त्रय: ख्याताः पितृणां स्वर्गहेतवः ॥५६
१ चतुर्थ पितृगणं राजन् यथावच्च निगद्यते । स्वधायां च समुत्पन्नाः कवेः पुत्राश्च सोमपाः ।।५७
२ हिरण्यगर्भगर्भास्ते शूद्रैस्ते पुजिताः सदा । मानसा नाम ये लोकास्तत्र तिष्ठन्ति ते दिवि ॥५८
३ तेषां बभूव नृपते मानसी नर्मदा सुता । पुनाति या त्रिभुवनं दक्षिणापथगामिनी ॥५९
४ युगे युगे मनुस्तात प्रावर्त्यति बुद्धिमान् । श्राद्धानि यस्य तुष्ट्यर्थ श्राद्धदेवस्य वै प्रभो ॥६०
५ एते चान्ये च बहवः पितृसगर्गाः प्रकौत्तिताः । तद्रूपं रौप्यवर्ण यत्तत्पात्रं राजतं तथा ॥६१
६ सोमस्याप्यायनं वह्लेस्तथा वैवस्वतस्य हि । कृत्वा विप्रमुखे राजन् सन्तुष्टाः पितृदेवता ॥६२
नृपश्रेष्ठ ! वे पितर कामग (जहाँ जी चाहे वहाँ जा सकने वाले) लोकों में रहते हैं ।४८। कुवला नामक
कि पितर वसिष्ठ के पुत्र माने जाते हैं । वे स्वर्ग और देवों में निरत रहते हैं । ब्राह्मण लोग उनकी पूजा करते
हैं ॥४९॥ उनकी मानसी कन्या गौरी कही गई । उस भार्गव शुक की पत्नी एकश्य्रेगी हुई ।५०।महाराज
भगीरथ ! वह साध्यगण की प्रीति बढ़ाने वाली थी । मरीचि के पुत्र वे (वैभ्राज) लोक सत्पुत्र थे। ५ १। फिर
ना अंगिरस के जो पुत्र हुए, उनकी पूजा क्षत्रिय करते हैं । उनकी कन्या अच्छोदा हुई ।५२। वह आत्मज्ञानी
मै | राजषि विश्वमहान् की पत्नी थी । उसके पुत्र तथा कर्दम ऋषि के भी पुत्र होंगे ।५३। सुखदा नाम वाले सभी
| पितर पुलह ऋषि के पुत्र हैं । आकाशमार्ग से चलने वाले वे आज भी कामग लोकों में विराजमान हैं ।५४।
| महाराज ! कल्याण के इच्छुक वैश्य लोग उनकी पूजा करते हैं । उनकी मानसी पुत्री विरजा हुई ।५५। वह
ब्रह्मवादिनी नहुष-पुत्र ययाति की माता थी । पितरों के ये विख्यात तीन गण स्वर्ग के कारण हैं ।५६।
राजन् ! चौथे पितृगण को ठीक से बता रहा हूँ । कवि के सोमपायी पुत्र स्वधा से उत्पन्न हुए ।५७।
| हिरण्यगर्भ के पुत्र सदा शूद्रों से पूजित हुए । वे आकाश में मानस नामक जो लोक हैं, वहाँ रहते हैं ।५८।
| राजन् ' उनकी मानसी पुत्री नर्मदा हुई, जो दक्षिणापथ (भारत के दक्षिण भाग) में बहती हुई तीनों
| र गए पवित्र करती हैं ।५९। तात ! प्रभो ! बुद्धिमान् मनु प्रत्येक युग में श्राद्धदेव की तुष्टि के लिए
को क करते हैं ।६०। ये तथा और भी बहुत से पित्तरों के सर्ग (सृष्टि) कहे गये हैं । पितरों
का रूप चाँदी की कान्ति जैसा है तथा उनका पात्र चाँदी का होता है ।६ १। सौर रस से अग्नि तथा यम की
ु हि होती है । ब्राह्मण ह मुख में सोम डालने से पिठृदेवता सन्तुष्ट हो जाते हैं ।६२। महात्मा (ब्राह्मण
कल्याण के लिए) संचरण करते हैं । इसलिए वे पूज्यतम माने गये हैं । ब्राह्मण विद्वान् हो या

१०२ केदारखण्डम्
सञ्चरन्ति महात्मानस्ततः पूज्यतमाः स्मृताः। अविद्यं वा सविद्यं वाऽवेहि विष्णु सनातनम् ॥६३
दष्ट्वा यो ब्राह्मणं देवं प्रणामं न करोति वै । पितरस्तस्य नरके स्वर्गस्थाश्च पतन्ति हि ॥६४
येन केनाप्युपायेन ब्राह्मणं तोषयेद् बुध: । ब्राह्मणा: यस्य सन्तुष्टाः सन्तुष्टास्तस्य देवता: ॥६५
ब्राह्मणा यस्यं राजर्षे विषये दुःखिताः स्थिताः । तस्य राज्यं कुलं सर्व नश्यते नरपुङ्गव ॥६६
दावाग्निः शमनीयोस्ति वज्ञपातादिक तथा । न ब्राह्मणभवः कोपस्तस्मात्तं कारयेन्नहि ॥६७
श्राद्धे यस्य महाभाग ब्राह्मणास्तोषिता भृशम् । देवा यक्षास्तथा नागाः सन्तुष्टाः पितरस्तथा॥६८
देवास्तृप्यन्ति विप्राणां तृप्तितः सुतरां प्रभो । तत्तुप्तितः पितृगणा ये ये चोक्ता मया तव ॥६९
ते वै पितृगणा राजंस्तत्पितृंस्तर्पयन्ति हि।नरकेये स्थितास्तांस्तु पितृलोकं नयन्ति ते ॥७०
स्वर्गेऽपि चाधिकां प्रीति कारयन्ति महीपते । तर्पयन्ति च संसारे भोजनाच्छादनादिभि:॥॥७१
यस्य पुत्रादयः श्राद्धं प्रकुर्वन्ति यथा दिने । तस्मिन्दिने सुभोज्यं ते लभन्ते सनसेप्सितम् ॥७२
राजंस्तुष्टेषु पितृषु सन्तुष्टो जगदीश्वरः । तस्मिंस्तुष्टे महेशानि त्रैलोक्ये दुर्ल्लभं न हि ॥७३
आयुर्बलं यशो विद्यां परत्र च परांगतिम् । लभन्ते श्राद्धकर्तारस्तस्मात्तत्कार्यसेव हि ॥७४
चतुर्वर्गस्य मुलं हि ब्राह्मणाः संस्थिता भुवि । तस्मात्त्वमपि राजेन्द्र ब्राह्मणान्पूजयस्व हि ॥७५
विप्रप्रकोपनिर्दगधाः पितरस्ते भगीरथ । भूतवेतालरूपाश्च सञ्चरन्ति महीतले ॥७६
सुसन्तुष्टेन मुनिना कपिलेन प्रर्दाशतस् । पितृमुक्तिकरं सद्यो गद्भाख्यं धाम चोत्तमम् ॥७७
मूर्ख उसे सनातन विष्णु समझना चाहिए ।६३। जो ब्राह्मण देवता को देखकर प्रणाम नहीं करता है, उसके
पितर स्वर्ग में होने पर भी नरक में गिर पड़ते हैं ।६४। विद्वान् व्यक्ति जिस किसी उपाय से भी ब्राह्मण को
सन्तुष्ट करे । जिस पर ब्राह्मण सन्तुष्ट रहते है, उस पर सभी देवता प्रसन्न रहते हैं । ६५। राजन् ! नरश्रेष्ठ
! जिसके राज्य में ब्राह्मण दुःखी होकर रहते हैं, उसका राज्य वंश सब कुछ नष्ट हो जाता है ।६६। दावाग्नि
और वस्त्रपात आदि का शमन हो सकता है किन्तु ब्राह्मण का उत्पन्न हुआ क्रोध शमनीय नहीं होता इसलिए
ब्राह्मण को क्रोध न करायें । ६७। महाभाग ! जिसके श्राद्ध में ब्राह्मण अत्यन्त सन्तुष्ट हो जाते हैं, उससे देवता,
यक्ष, नाग तथा पितर सन्तुष्ट होते हैं ।६८। ब्राह्मणों की तृप्ति से देवता अत्यन्त तृप्त होतें हैं और उनकी
तृप्ति से वे पितृगण तृप्त होते हैं, जो मैने आपको बताये हैं ।६९। राजन् ! पितृगण श्राद्धकर्त्ता के पितरों को
तृप्त करते हैं । जो नरक में पड़े रहते हैं, उन्हें पितृलोक में पहुँचा देते हैं ।७०। राजन् ! स्वर्ग में भी अधिक
प्रीति कराते हैं । संसार में भोजन-वस्त्र से तृप्त करते हैं ।७१। जिसके पुत्र आदि जिस दिन श्राद्ध करते हैं,
उस दिन उसके पितर मनचाहा भोजन प्राप्त करते हैं ।७२। राजन् ! पितरों के सन्तुष्ट होने पर जगदीश
(भगवान्) सन्तुष्ट होते हें । महेशानि ! उनके सन्तुष्ट होने पर तीनों लोकों में कोई चीज दुर्लभ नहीं रह
जाती ।७३। श्राद्ध करने वाले आयु, बल, यश, विद्या और मरने पर परम गति प्राप्त करते हैँ । अतः
श्राद्ध करना ही चाहिए ।७४। पृथ्वी पर धर्म, अर्थ, काम और मोक्ष का मूल ब्राह्मण है । इसलिए हे
राजन्! तुम भी ब्राह्मण की पूजा करो ।७५। भगीरथ ! तुम्हारे पितर ब्राह्मण के कोप से जल गये और
भूत वेताल के रूप में भूतल पर संचरण कर रहे हैं ।७६। अत्यन्त 000 हुए कपिल मुनि ने बताया था कि
पितरों को सद्य: मुक्ति देने वाला गंगा नामक उत्तम धाम है ।७७। पितरों की मुक्ति के लिए जब तुम झा

त्रयस्त्रिशो$ध्याय: १०३
| आनयिष्यसि गद्धां त्वं तद्विले पितृमुक्तये । दृष्ट्वा तद्धामपरमं गमिष्यन्ति परां गतिम् ॥७८
5 गङ्गया न समं तीर्थ पावनं सर्वदेहिनाम् । यतोऽसौ वासुदेवस्य तनुरेव न संशयः ॥७९
महादेवस्य शिरसि वर्तते सरिदुत्तमा । सन्तोष्य तं महादेवं गङ्गामानय भूपते ॥८०
3. इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे पितृसर्गे वंशानुकोर्तने भगीरथोपाख्याने
| ग्भानयने द्वात्रिशोष्ध्यायः ।३२
| अथ त्र्यास्त्रशोऽध्यायः
| ईश्वर उवाच
1). इत्युक्त्वा तं महाराजं ब्रह्मा लोकपितामहः । उवाच प्रणतं वाक्यं प्रष्टुकामं भगीरथम् ॥१
| ब्रह्मोवाच
| विघ्लान्यपि भविष्यन्ति श्रीगद्धानयने ध्वम् । प्रायः श्रेयस्सु कार्य्येषु भविष्यन्ति न संशयः ॥२
| महानुभाववशतः सर्व सम्पाद्यते किल । ॥३
त्वया राजन् पूर्वभवे विष्णोः श्रीशिवरूपिण: । आराधनं कृतं सम्यक् तेन ते भक्तिरीदृशी ॥४
हिमालयं नगं गच्छ भावि कार्य्यप्रवर््तने । ५
भगीरथ उवाच
धन्योऽस्मि कृतकृत्योऽस्मि यस्याग्रे त्वं महाप्रभुः । प्रष्टव्यमस्ति भगवंस्तद्ग्रूहि मम सर्वकृत् ॥६
(सगर पुत्रों के (खोदे हुए) बिल में गंगा को ले आओगे । तब उस परम धाम को देखकर पितर श्रेष्ठ गति
को प्राप्त कर लेंगे ।७८। सकल प्राणियों के लिए गंगा के समान पावन तीर्थ कोई नहीं है, इसलिए कि वह
वासुदेव का शरीर ही है, इसमें संशय नहीं है ।७९। राजन् ! नदियों में उत्तम गंगा महादेव के शिर पर स्थित
है। अतः महादेव को सन्तुष्ट करके गंगा को ले आओ ।८०
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में पितृसर्ग में वंशवर्णन के प्रसंग में भगीरथ के उपाख्यान में
गंगानयन नामक बत्तीसवाँ अध्याय समाप्त ।३२।
| अध्याय ३३
महाराज भगीरथ का पूर्व जन्म
ईश्वर बोले--उस महाराज से इतना कहकर लोक पितामह ब्रह्मा ने प्रश्न पूछने के इच्छुक प्रगतिशील
भगीरथ से पुनः कहा । १
मै ब्रह्मा बोले- श्रीगंगा के लाने में निश्चित रूप से विघ्न भी होंगे, यह धुव है । प्राय: सभी श्रेय के कार्यों
में विघ्न होते हैं, इसमें संशय नहीं है ।२। महानुभाव के अधीन रहने से सब सम्पन्न हो जाता है ।३। राजन् !
पूर्व जन्म में तुमने श्री शिवरूपी विष्णु की सम्यक् आराधना की थी । इसी से तुम्हारी ऐसी भक्ति है ।४।
भावी कार्य की सिद्धि के लिए तुम हिमालय पर्वत पर जाओ ।५
भगीरथ बोले-मै धन्य हूँ, कृतकृत्य हूँ, जिसके आगे आप महाप्रभु, विराजमान हैं । भगवन् ! मुझे
EE | कुछ पूछना उसे सर्वकर्ता आप बता दें ।६। किस कर्म के विपाक (परिणाम) से आपके दर्शन हुए ?
गर द ह

१०४ केदारखण्डम्
केन कर्मविपाकेन भवन्तो दर्शनं गताः । गद्भाख्यं परमं धाम सत्कृते ह्यागसिष्यति ॥७
इति मे संशयो ब्रह्मन् महानेव प्रवर्तते । कोऽहं भवान्तरे जातः कदारभ्य मया क्तम् ॥८
ब्रह्मोदाच
श्रुणु राजन् प्रवक्ष्यामि यत्पृष्टं भक्तितस्त्वया । यस्येच्छया जगत्सर्व जायते लौयते विभोः ॥९
आदिदेवं महादेदं नत्वा नारायणात्मकम् । इदं संसारचक्रे दै भाया तस्य महात्मन: ॥१०
यथा स्वप्ने महाराज जायते य.द्भवान्तरम् । राजा भुत्वा पुनर्योगी बुध्वा किज्न्ित्न दृश्यते ॥११
तद्वदेव महाराज सर्वं भवति मायिकम् । न किञ्चिद्वर्तते सूप मायया रहितं जगत् ॥१२
स्ववृत्तान्तं पुरा जातं शृणु सर्वं यथातथम् । येनेमां जन्मना भूप भूपतां त्वं गतः खलु ॥१३
त्वं बभूव पुरा वैश्यो देवगुप्तः परंतपः । रेवातीरे महापुर्य्या भहिष्मत्यां हि याभ्यके ॥१४
धनधान्याभिरामे हि गेहे राजकुले तथा । तव पुत्रौ तदा जातौ द्वावेव सगरात्मज ॥१५
ज्येष्ठस्तु सोमगुप्तो भुत्कमीयान्धनगुप्तकः । तेयोरेको बभूवाथ दुर्वृत्तो ज्ञानदुर्बलः ॥१६
धनगुप्तेति यो नाम्ना कनीयान् मन्दबुद्धिसान् । तवैव सविधे तेन धनं सर्व क्षयं गतम् ॥१७
वेश्या झूतपणः पानैः सर्वं सम्पादितं तु यत् । पुनस्त्वया हि कष्टेन धनं किञ्त्चित्समर्जितस् ॥ १८
तदेव तव द्रव्यं हि सर्वं स्वमभवत्तदा । एकदा तेन दुष्टेन धनगुप्तेन भूपते ॥१९
ततः ध्रभातजातायां रजन्यां सागरर्षभ । न दुष्टं तद्धनं सर्व सूच्छितोऽशूत्यरंतप ॥२०
रुदितं च बहुतरं त्वया तत्र महामते । नष्टाजीवेन भवता ज्येष्ठायोक्तं महीपते ॥२१
गंगा नामक परम धाम क्या मेरे लिए आयेंगी ।७। ब्रह्मन् ! यह महान् संशय मुझे हो रहा है । मैं पूर्व जन्म में
कौन था और कब से मैने भगवान् की आराधना की ? ।८।
ब्रह्मा बोले-राजन् ! सुनो मैं कहुँगा, जो तुमने भक्तिपूर्वक पूछा है । जिस विभु की इच्छा से सम्पूर्ण
जगत् उत्पन्न एवं विलीन होता है, उस नारायणरूप आदि देव महादेव को नमस्कार है । यह संसारचक्र उस
महात्मा की माया है ।९-१०। महाराज ! जैसे स्वप्न में दूसरा जन्म हो जाता है-राजा होकर पुनः योगी हो
जाता है-पर जागने पर कुछ नहीं दिखाई देता है । ११। महाराज ! उसी तरह सब कुछ माया से उत्पन्न होता
है । भूप ! माया से रहित जगत् कुछ भी नहीं है । १२। भूप ! पूर्व जन्म में हुआ अपना सारा वृत्तान्त यथार्थतः
सुन लो, जिससे तुम इस राजत्व को प्राप्त हुए हो ।१३। पूर्व काल में तुम दक्षिण में रेवा नदी के तट पर
माहिष्मति नामक महापुरी में शत्रु सन्तापकारी देवगुप्त नामक वैद्य हुए थे । १४।-राजवंश में धनधान्य
से सम्पन्न घर में लुम उत्पन्न हुए थे | सगर-पुत्र ! उस समय तुम्हारे दो पुत्र हुए। १५। ज्येष्ठ पुत्र
सोमगुप्त था और छोटा पुत्र धनगुप्त । उनमें एक दुराचारी और मन्दबुद्धि था । १६। मन्दबुद्धि धनगुप्त
नाम का छोटा पुत्र तुम्हारे ही पास रहता था । उसने वेश्या, जुआ और मद्यपान में सारा धन खर्च कर
दिया । पुनः तुमने कष्ट से कुछ धन उपार्जित किया । १७-१८। राजन् ! तब तुम्हारे उसी सम्पूर्ण द्रव्य
को उस दुष्ट धनगुप्त ने एकदिन हस्तगत कर लिया । १९। सगर-वंश में श्रेष्ठ ! जब रात्रि बीतकर प्रभात
होने पर तुमने उस सारे धन को नहीं देखा । शत्रु सन्तापकारी ! उससे लुम मूर्छित हो गये ।२०।
महाबुद्धिमान् ! तुम वहाँ बहुत रोये । राजन् ! जीविका के नष्ट होने पर आपने ज्येष्ठ पुत्र से कहा ।२१।

त्रयस्त्रिशोऽध्यायः १०५
अयं दुष्टो सारणीयो येन सर्वे हि मारिताः । पुत्रः प्रियतरो वापि कुमार्गनिरतो भवेत् ॥२२
न तस्य मारणे पापं कुबुद्धिर्न भविष्यति । इति श्रुत्वा वचो ज्येष्ठ उवाच क्षणमुत्तरम् ॥२३
स्वबुद्ध्यैव स्रुतो यस्तु न a मा । अनित्यानि शरीराणि विभवो नैव शाइवतः ।। २४
। नित्यं सन्निहितो मृत्युः कर्तव्यो ` । शतपत्रान्तसंलगवायुलोलास्बुबिन्दुकः ॥२५
CS तथेदं जीवितं तात न त्वं शोचितुमर्हसि । विद्युल्लीलासमद्योतंचञ्चला कमला किल ॥२६
१ नियतो यस्य नाशस्तु तस्य नाशे दरः कुतः । विचार्यैवं पितः कार्य कार्य सर्व सुबुद्धिना ॥२७
रे क्षणनाशिनि संसारे जराशोकसमाकुले । आधिव्याधिभयोद्विगने नानाुःखसुयन्त्रिते ॥२८
ममायमहमस्यास्मि बुद्धिरेतादृशी तु या । बुद्ध्या तया महाभाग अन्धीमूतं जगत्त्रयम् ॥२९
तथैव मुह्यते जन्तुस्तयैव जायते पुनः । इति निश्चित्य सुधिया बोद्धव्यं हि परात्परम् ॥३०
a भोगा मेघवितानस्थविदयुल्लेखेव चञ्चलाः । आयुर्वै क्षीयते नित्यं पलैश्च घटिकादिभिः।३१
माता बदति पुत्रो मे वदिष्णुर्वर्तते ह्ययम् । कालो वदति सर्वात्मा भक्ष्यं से पचति ध्वम् ॥३२
स्वपतो गच्छतो देव तिष्ठतो जाग्रतस्तथा । छायामिषेण पुंसस्तु मृत्युर्धावति धावति ॥३३
दृशयन्तेऽहो ख्रियमाणा जायमानाः पुनस्तथा । सायं यो दृश्यते तात प्रातनो दृश्यते तु सः ॥३४
प्रातर्यो दृश्यते दन्तुर्मध्याह्नै क्व प्रयाति सः । दृ ष्ट् वा संसारवैचित्र्यं हा कथं जगदीश्वरम् ॥
| | न भजन्ति परात्मानं मूढास्ते ज्ञानर्वाजताः ॥३५
इस दुष्ट को मार देना चाहिए, जिसने सबको मार दिया है। पुत्र परम प्रिय होने पर भी यदि कुमार्ग में निरत
मे हो जाय तो उसे मारने में कुबुद्धि नहीं होगी। यह वचन सुनकर ज्येष्ठ पुत्र ने क्षण भर बाद उत्तर
दिया।२२-२३। जो अपनी बुद्धि से ही मर गया है उसे मारना नहीं चाहिए। शरीर अनित्य है और सम्पत्ति
र्ण | शाश्वत नहीं है।२४। मृत्यु नित्य पास में रहती है, अतः धर्म का संग्रह करना चाहिए। जैसे कमल पत्र पर पड़ा
BE वायु से आन्दोलित जलकण अस्थिर होता है उसी तरह यह जीवन चंचल है । अतः हे तात! आप सोच न करें।
हो । लक्ष्मी बिजली की लीलापूर्वक चमकने की भाँति चंचल है। २५-२६। जिसका नाश निश्चित है उसके नाश में
टं | भय क्यों ? पिता जी ! इस प्रकार विचार कर जो कुछ करना हो वह सब सुबुद्धिपूर्वक करना चाहिए।२७।
hE, पह ससार क्षणभंगुर है, वृद्धावस्था और शोक से आपूर्ण है, आधि (मनोरोग) और व्याधि से उद्विग्न है
क तथा नानाप्रकार के दुःखों से नियंत्रित है।२८। यह मेरा है और मैं इसका हूँ ऐसी जो बुद्धि है उस बुद्धि से, हे
त्र | महाभाग! तीनों लोक अन्धे हो गये हैं। २ ९। प्राणी उसी प्रकार मोहित होता है और पुनः उसी प्रकार उत्पन्न
त्त | होता है-ऐसा निश्चय करके विद्वान् को परात्पर ब्रह्म को समझना चाहिए।३०। भोग मेघ-समूह में
र अवस्थित बिजली की रेखा के समान चंचल है। पल, घड़ी आदि से आयु नित्य क्षीण होती है। ३ १। माता
म | कहती है कि मेरा यह पुत्र वद्धिष्णु (बढ़ रहा) है और सर्वात्मा काल कहता है कि मेरा भक्ष्य निश्चित पक
[त
रहा है।३२। देव ! ॥ न चलते, रुकते तथा जागते हुए पुरुष की छाया के बहाने मृत्यु दौड़ती है। ३३। अहो !
> मरते हुए तथा पुन: जनमते हुए देखे जाते हैं। तात ! सायंकाल जो दिखाई देता है वही प्रात:काल नहीं
खता । ३४। प्रात: काल जो प्राणी दिखाई पड़ता है, वह मध्याह्न में कहाँ चला जाता है? हाय संसार की
विचित्रता देखकर जो परमात्मा जगदीश का भजन नहीं करते हैं वे मूढ एवं ज्ञान से वजित हैं।३५
न

१०६ केदारखण्डम्
ब्रह्मोवाच
इति श्रुत्वेरितं तस्य विस्मयाविष्टमानसः । सोमगुप्तं महात्मानं पप्रच्छ नृपतिः पिता ॥३६
देवगुप्त उवाच
सत्यं वद महाभाग पुत्ररूपेण मद्गृहे । देवो वा सुनिवर्य्यो वा धन्योऽहं पुत्रवांस्त्वया ॥३७
केन पुण्येन मे पुत्रो जातोऽसि भगवान्स्वयम् । केन वै कर्मणा दुष्टो जातो मम गृहे ह्यस् ॥३८
इति मे संशयो देव महानेव मुनीशवर । एतत्सर्वं हि भक्ताय वद मे पृच्छतेतरास् ॥३९
सोमगुप्त उवाच
यत्पृष्टो$हं त्वया तात तत्सर्वं कथयामि ते । अयं पुरा चन्दरपरे श्रेष्ठिनां प्रवरः पितः ॥४०
धन्वांश्च गुणी तात नानाभोगसमन्वितः । अमूत्सर्वस्य जगतः ख्यातो धनबलेन हि ॥४१
पूर्व त्वया ऋणं नीतमस्मादेव महाश्रियः । अस्मात्त्वं दुर्बलो जातः कदाचित्कालसङ्भसे ॥४२
त्यक्ता त्वया वैश्यवत्तिः क्षात्रधर्मरतोभवः । कदाचिदटता पृथ्व्यां गतं देशे हि पौण्ड़के ॥४३
तस्य देशस्य यो राजा पुत्रेण रहितः स्थितः । तेन राज्ञापि पुत्रत्वे कल्पितस्त्वं तदा हि बै ॥४४
प्रजाश्च भाग्ययोगेन प्रतिवन्त्योखिलास्ततः । जातास्त्वय्येव हे तात कर्मणा पूर्वजन्मना ॥४५
राजापि जरया व्याप्तो ममार कतिचिददिनैः । सर्वाभिश्च प्रजाभिस्त्वमभिषिक्तो नृपासने ॥४६
त्वया तत्रापि विधिना प्रजायाः पालनं कतम् । काले बहुतिथे जाते अन्विष्यश्नुणवल्लभः ।।४७
ब्रह्मा बोले--उसकी ऐसी बात सुनकर आश्चर्य से मुक्त मन वाले राजा पिता ने महात्मा सोमगुप्त से
देवगुप्त बोले-महाभाग ! सत्य कहा, तुम मेरे घर में देवता हो या मुनिवर ? मैं तुमसे धन्य पुत्रवान्
हैँ । ३७। किस पुण्य से भगवन् स्वयं मेरे पुत्र हुए हैं और किस दुष्ट कर्म से यह मेरे घर में उत्पन्न हुआ ?।३८
देव ! मुनीइवर ! यह मुझे महान् संशय है । पूछते हुए मुझे भक्त को यह सब बताओ ।३९
सोमगुप्त बोले-तात ! आपने जो मुझसे पूछा है, वह सब आपको बता रहा हूँ । पिता जी ! यह पूर्व
जन्म में चन्द्रपुर में बहुत बड़ा सेठ था।४०। यह धनवान्, गुणी तथा नानाप्रकार के भोगो से सम्पन्न था । धत
के बल से यह सम्पूर्ण जगत् में विख्यात हो गया था।४१। पूर्व में आपने इसी महाधनी से त्रण लिया था। इस
कारण कभी काल-संयोग से आप धनहीन हो गये।४२। तब आप वैश्य की जीविका को छोड़कर क्षत्रिय
धर्म में निरत हो गये। किसी समंय पृथ्वी पर पर्यटन करते हुए आप पौंडूक देश में पहुँचे ।४३। उस देशका
जो राजा था, उसे पुत्र नहीं था (अतः) उस राजा ने आपको पुत्र बनाकर रख लिया।४४। भाग्ययोग से
सभी प्रजाओं की आपमें प्रीति हो गई । हे तात ! पूर्वजन्म के कर्म से प्रजाएँ आप ही में अनुरक्त थीं ।४५।
वह राजा भी कुछ दिनों में बुढ़ापे से जकडकर मर गया । सभी प्रजाओं ने आपको राजासन पर
अभिषिक्त कर दिया।४६। आपने वहाँ भी प्रजा का विधिपूर्वक पालन किया । बहुत समय बीत जाने पर
वह ऋणदाता आपको ढूंढता हुआ आपके पास पहुँचा ।४७। आपने जो धन लिया था, वह धन ऋणदाता
dS 1001 Gl 0111 mI A

नाप तन लन -५ SD
ऽ
AA
त्रयस्त्रिंशोऽध्यायः १०७
आगतस्तव सविधे त्वया नीतं तु यद्धनम् । तद्धनं याचयामास उत्तमर्णस्तव ह्ययम् ॥४८
राज्यश्रिया प्रमत्तेन न दत्तं तद्धनं त्वया । भत्सितश्रेव बहुधा कोऽहं राजा महीपतिः ॥४९
कस्त्वं दुःखी दरिद्रेण व्याप्तो धनविवजितः । गृहीतं च कदा लोका एतस्यर्ण मया हि वै ॥५०
इति श्रुत्वा वचो लोका राज्ञस्तव महामते । विस्मयाविष्टमनसो भर्त्सयामासुरेवतम्
विमनाश्च गतोऽरण्यं मर्तुं वै कृतनिश्चयः । कालेन निधनं प्राप त्वं चापि निधनं गतः ॥५२
सोऽयं ते पुत्रीरूपेण जातोऽत्र उत्तमर्णकः । गृहीत्वा स्वधनं तात मरिष्यति न संशयः ॥५३
स्वस्यैव द्रविणं सर्व पूर्वदत्तं महामते । गृहीतं कर्मणा तेन तव कि हारितं पितः ॥५४
शोकं त्यज द्रविणजं शिवं भज परात्परम् । अहं चैव पुरा विप्रो ज्ञानवान्वेदपारगः ॥५५
षट्कर्मनिरतो ह्यासं धर्म्मनिष्ठस्तपोधन: । येन केनापि सन्तुष्टः समलोष्टाइसकाञउचन: ॥५६
जिज्ञासुर्योगसिद्धेस्तु मुमुक्षर््रह्मतत्परः । ब्रह्मशर्म्मेति विख्यातो ह्यरावपि दयापरः ॥५७
एकदा मम गेहे तु ह्यागतो नारदो मुनिः । प्राणायामप्रसक्तेन मया नो वन्दनं कृतम् ॥५८
नारदास्तु तदा क्रुद्धो गर्भवासं व्रजेति माम् । उवाच सहसा येन मदेन मां न भाषसे ॥५९
इति श्रुत्वा वचस्तस्य वेपमानः कृताञ्जलिः । अहमाराधितवांश्च विनयैर्बहुभिर्युतः ॥६०
आराधितो मुनिः प्राह प्रणमन्तं पुनः पुनः । ममामोघेन शापेन गर्भवासो भविष्यति ॥६१
आपसे माँगने लगा ।४८। राज्य-लक्ष्मी पाकर प्रमत्त हुए आपने वह धन नहीं दिया और यह कहकर
` उसकी बडी भर्त्सना की कि मैं राजा हूँ और तुम दुःखी, दरिद्र एवं धनशुन्य हो । लोगों ! इसका धन मैने
कब लिया ? ।४९-५०। महामते ! आप राजा की बात सुनकर लोग आइचर्यान्वित होकर उसी की
भर्त्सना करने लगे ।५१। तब वह दुःखी मरने का निश्चय करके जंगल में चला गया । समय पाकर
उसका निधन हो गया और आप भी मृत्यु को प्राप्त हुए।५२। वही ऋणदाता आपका यह पुत्र होकर
उत्पन्न हुआ। तात! यह अपना धन लेकर मर जाएगा, इसमें सन्देह नहीं ।५३। महाबुद्धिमान् ! अपना
पूर्व का दिया हुआ धन ही तो इसने (बुरे) कर्म के द्वारा लिया है । पिता जी ! आपका क्या गँवाया ।५४।
आप से वित्तजन्य शोक को त्याग दें और परात्पर शिव का भजन करें। मैं भी पूर्व जन्म में वेदपारंगत
ज्ञानी ब्राह्मण था ।५५। मैं षट्कर्म (अध्ययन, अध्यापन, भजन, भाजन, दान और प्रतिग्रह) में निरत,
धर्मनिष्ठ, तपस्वी, जिस किसी से सन्तुष्ट, ढेले पत्थर और सुवर्ण में समान भाव रखने वाला, योगसिद्धिका
का जिज्ञासु, मुमुक्षु और ब्रह्म (के ध्यान या विचार) में तत्पर रहता था । शत्रु पर भी दया करने वाला मैं
नैछा शर्मा के नाम से विख्यात था। ५ ६- ५७। एक दिन मेरे घर नारद मुनि पधारे । प्राणायाम करने में लगे
हए मैंने उनकी वन्दना नही की ।५८। तब नारद ने क्रुद्ध होकर सहसा मुझसे कहा--तू गर्भवास में जा,
| तू मुझसे नहीं बोल रहा है ।५९। उनकी बात सुनकर में कांप गया और हाथ
oe * बहुत विनतियों के द्वारा उनकी आराधना करने लगा । पूजित होने पर मुनि ने बार-बार प्रणाम
पडेगा ईए मुझसे कहा-मेरे अमोघ (व्यर्थ न जाने वाले) शाप के कारण तुम्हें गर्भ में वास तो करना ही
` 7 परन्तु वहाँ भी तुम्हें जन्म आदि का ज्ञान होगा । हे तात ! उसी शाप के कारण मैं गर्भवास में

१०८ केदारखण्डम्
परं तत्रापि ते ज्ञानं जन्मादीनां भविष्यति । तेन शापेन हे तात गर्भवासं गतो ह्यहम् ॥६२
अहं स्मरामि जन्मानि शतं तव निजस्य च । तस्मात्त्वमपि संसारमवेहि क्षणनाशिकस् ॥६३
एतद्गुद्ध्या समालोच्य शोक वै मा कृथा वृथा । इयं सा या भगवतः श्रीविष्णोः परमात्मनः ॥ ६४
ब्रह्मोवाच
इत्युक्तस्त्वं हि पुत्रेण ज्ञातसंसारवैभवः । त्यक्त्वा सर्वाणि कर्माणि श्रीविष्णुनिरतो गिरौ ॥ ६५
भवान् सर्वाणि कर्माणि संन्यस्य जगदात्मनि । जातो ब्रह्मविदां श्रेष्ठस्तुल्यमानापमानकः ॥६६
काले पञ्चत्वमापन्नो मम लोके स्थितो भवात् । बहुकालं हि तत्रापि भुक्त्वा भोगान्सहीपते ॥६७
जातोऽसि प्रवरे वंशे सूर्यस्य परमात्मनः । पिठृभक्तिरतो विष्णौ शिवे च समतां गतः ॥६८
धन्योऽसि तेन राजेन्द्र कर्मणा सुकृतेन हि । स्वस्त्यस्तु ते महाराज गच्छामि निजलोककम् ॥६९
ईश्वर उवाच
इत्युक्त्वा भगवान् ब्रह्मा ययौ हंसेन बै दिवि । सोऽपि राजा महाबाहुराश्चर्यं परमं गतः ॥७०
इदं परमाख्यानं राज्ञो वै ब्रह्मणस्तथा । संवादं शृणुते यस्तु पठते च महामतिः ॥७१
समाहितमना देवि स प्राप्नोति परं पदम् । यत्र गत्वा न शोच्योऽस्ति पुनःपर्वतनन्दिनि ॥७२
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे वंशानुकीर्तने भगीरथोपाख्याने
गङ्भानयने त्रयस्त्रिशोऽध्यायः । ३ रे
आया ।६०-६२। मैं आपके और अपने सैकड़ों जन्मों का स्मरण रखता हूँ । इसलिए आप भी संसार को
क्षणभंगुर समझिए ।६३। बुद्धि से इसको विचार कर व्यर्थ शोक न करें । यह परमात्मा भगवान् श्रीविष्णु
ब्रह्मा बोले-पुत्र के इस प्रकार कहने पर तुम्हें संसार के वैभव का ज्ञान हो गया । तब आप सभी कर्मों
को त्यागकर पर्वत पर श्रीविष्णु में निरत हो गये । जगदात्मा (प्रभु) में समस्त कर्मो को संन्यस्त करके
ब्रह्मवेत्ताओं में श्रेष्ठ होकर मान तथा अपमान में समभाव रखने लगे ।६५-६६। समय आने पर मृत्यु को
प्राप्त होकर आप मेरे लोक में अवस्थित हो गये । राजन् ! वहाँ भी बहुत काल तक भोगों को भोगकर |
परमात्मा सूर्य के श्रेष्ठ वंश में उत्पन्न हुए हो । पितरों की भक्ति निरत रहने वाले तुम विष्णु और शिव में |
समभाव रखते हो ।६७-६८। राजेन्द्र ! उस पुण्य कर्म से तुम धन्य हो गये हो । महाराज ! तुम्हारा कल्याण |
ईठवर बोले-यह कहकर भगवान् ब्रह्मा हंसवाहन से आकाश में चले गये । वह पराक्रमी राजा भी ।
परम आश्चर्यचकित हुआ ।७०। देवि ! जो महाबुद्धिमान् समाहितचित्त होकर यह श्रेष्ठ आख्यान तथा |
न और ब्रह्मा का संवाद सुनता तथा पढ़ता है, वह परम पद को प्राप्त करता है, जहां जाक र, पर्वत-पुत्रि !
फिर सोच नहीं करना पडता है ।७ १-७२
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड मे वंश वर्णन के प्रसंग में भगीरथ के उपाख्यान में
गंगानयन नामक तैंतीसवाँ अध्याय समाप्त । ३३

ANN UCD) AS, कट लि
अथ चतुस्त्रिशोष्ध्यायः
ईश्वर उवाच
भगीरथो महाबाहुः श्रुत्वा तद्ब्रह्मणेरितम् । पूर्वस्य जन्मनो वृत्तं यथावन्मम वल्लभे ॥१
ययौ कैलासनिलये यत्राहं समवस्थितः । मयापि सूतवेतालाः प्रेषिता यत्र वै नृप: ॥२
श्रीमुखे पर्वते रम्ये नानाधातुविचित्रिते । स्थित्वा तत्कंदरायां हि चकार परमं तपः ॥३
जजाप परमां विद्यां पंचवर्णां सुसिद्धिदाम् । प्रमथास्तेऽपि देवेशि नानारूपा महौजसः ॥४
तपतस्तस्य राज्ञो वै विघ्रं कर्तुं समागताः । भीषयामासुरापि तं नानाख्पैर्महेशवरि ॥५
कश्रिन्मार्जर्जाररूपेण गतस्तत्र नृपान्तिके । जहास तं नृपं दुष्ट्वा कि करोषि नुपेश्वर ॥६
पद्य मे नेत्रयो रूपं स्वस्यापि परमं नृप । सुंदरे कस्य वै नेत्रे दंताः कस्य शुभास्तथा ॥७
कञ्चि व्या घ्ररूपेण हुङ्कृतिं च चकार ह । केचित्कोलाहलं चक्रुश्चिन्छधि च्छिधीति वै पुनः ॥८
इति वै बहुधा कृत्वा अशक्तास्तद्विभीषणे । आगता मम सामीप्ये सर्वे हतपराक्रमा : ॥९
अहं च तेन तपसा संतुष्टो जगदंबिके । गतस्त्वया विस्मृतं कि त्वया सह तदातिके ॥१०
तत्र गत्वा च हे देवि मयोक्तं हि महात्मने । उत्तिष्ठोत्तिष्ठ हे राजन् शिवोऽस्मि वद मे वेरम् ॥११
यत्ते मनसि नृपते वर्त्तते यत्कृते नृप । अदेयमपि दास्यामि वरं त्रैलोक्यदुर्ल्लभम् ॥१२
इति श्रुत्वा वचो देवि प्रणनाम स भूमिपः ॥१३
अध्याय ३४
महाराज भगीरथ का कैलासगमन
ईश्वर बोले-मेरी प्रिये ! पराक्रमी भगीरथ से ब्रह्मा का वचन तथा अपना पूर्व जन्म का वृत्तान्त
यथार्थतः सुनकर कैलास पर्वत पर चला गया, जहाँ मैं रहता था। मैं भी वहाँ भूत-वेतालों को भेजा, जहाँ
राजा रहता था १-२। वह अनेक प्रकार के धातुओं से सम्पन्न रमणीय श्रीपर्वत पर रहकर उसकी कन्दरा में
परम तप करने लगा । ३। पाँच अक्षरों वाली अत्यन्तसिदिधदायक परमा विद्या (नमः शिवाय-मंत्र) का जप
करने लगा । देवेशवरि ! नाना रूप वाले महान तेजस्वी वे प्रमयगण भी तप करते हुए उस राजा के तप में
विघ्न करने के लिए पहुँच गये । महेश्वरि ! वे अनेक प्रकार के रूपों से उसे डराने लगे | ४-५। कोई गण बिल्ली
के रूप में राजा के पास पहुँचकर हँसने लगा और राजा को देखकर पूछने लगा राजन् ! क्या कर रहे हो ?
।६। तुम मेरी आँखों का तथा अपनी आँखों का भी श्रेष्ठ रूप देखी । किसकी आँखें सुन्दर हैं ? और किसके
दाँत पवित्र हैं ।७। कोई बाघ के रूप में हुँकार करने लगा । कोई काटो काटो यह् बार-बार कहकर कोलाहल
करने लगा ।८। ऐसा अनेक बार करने पर भी वे सभी मेरे गण उसको डराने में असमर्थ रहे । तब वे सभी
हतप्रभ होकर मेरे पास आये।९। जगदम्बिके ! उसके तप से सन्तुष्ट होकर मैं तुम्हारे साथ उसके पास गया
भा, क्या तु भूल गई ? । १०। देवि ! वहाँ जाकर मैंने उस महात्मा से कहा-हे राजन ! उठो ! उठो ! मैं शिव
ह कि i जो तुम्हारे मन में हो और जिसके लिए तुम तप कर रहे हो, वह वर मुझसे माँग लो । न देने योग्य
a में दुर्लभ वर भी तुम्हें दूँगा । ११-१२। देवि ! मेरे ऐसे वचन सुनकर उस राजा ने मुझे प्रणाम
20 AO

११० केदारखण्डम्
भगीरथ उवाच ह
अद्य मे निष्कृतिः प्राप्ता शिवेदानीं स्वजन्मनः । यस्य त्वं सर्वरहितः प्रत्यक्षं भाषसे प्रभो ॥ १४
पुरा ब्रह्मा च विष्णुश्च द्रष्टुं त्वल्लिगमुत्तमस् । गतौ न ददृशुर्देवलिगस्यान्तं न चादिमस् ॥ १५
यस्त्वं ब्रह्मादिभिदेवैर्ध्यायसे मुक्तिलालसैः । धन्यस्य मम प्रत्यक्षं गतोसि सर्ववजितः ॥ १६
न ते रूपं न ते ज्ञानं न ते ध्यानं महेश्वर । योगनिष्ठा विचिन्वन्तः प्राप्नुवन्ति गतालसाः ॥ १७
सर्वस्य जगतो रूपं सर्वस्य जगतः स्थितिः । सर्वस्य सृष्टिरूपोऽसि नमस्ते शतशो नस: ॥ १८
द्यावापृथिव्योरन्तरं यद्ब्रह्माण्डानां तथा प्रभो । त्वमेवासि महादेव नमस्ते शतशो नमः ॥ १९
महावायुप्रेरितास्ते ब्रह्माण्डानां सहत्रशः । रोमकूपेषु सततं विशन्ति प्रविशन्ति च ॥२०
यथा गवाक्षजालेषु दृश्यन्ते किरणा रवेः । अणवो धूमसदृशा इति केचिज्जगुर्बुधाः ॥२१
केचिद्वदन्ति सुधियो योगनिष्ठा महर्षयः । उदुम्बरे यथा देवे वर्तन्ते हि फलानि वै ॥ २२
तथा त्वद्ब्रह्मरूपेस्मिनब्रह्माण्डानां सहत्नशः । लम्बमानानि सततं दृस्यन्ते च तथैव हि ॥२३
विवादश्वेव शास्त्राणां त्वदर्थं वै प्रवर्त्तते । परं तव महिन्नो न पारं जानाति कश्चन ॥ २४
तस्मात्ते शतशो देव नमस्कुर्या महेश्वर । अग्नतः पृष्ठतो वापि जानेऽहं सनुजः कथम् ॥२५
तस्मात्वं बुद्धिरूपेण स्थितोऽसि सदसत्करः । पुष्यानां निचयेनेति योगानां त्वं शतैरपि ॥२ ६
न वेद्योऽसि परं ब्रह्मन् विना भक्ति महेश्वर । आदरेण मया ज्ञातं यतस्ते शिरसा धृतम् ॥२७
भगीरथ बोले-शम्भो ! प्रभो! आज मुझे अपने जन्म से छुटकारा मिल गया, जिसके सामने आपजो
कि माया के विकारों से रहित हैं-- प्रत्यक्ष भाषण कर रहे हैं । १४। पूर्व काल में ब्रह्मा और विष्णु आपके
उत्तम लिग को देखने के लिए गये, किन्तु हे देव ! वे लिंग के आदि और अन्त को नहीं देख पाये। १५। मुक्ति की
लालसा रखने वाले ब्रह्मा आदि देवता भी आपका ध्यान करते हैं, वे सर्वरहित आप मेरे प्रत्यक्ष हो गये हैं, अतः
मैं धन्य हूँ । १६। महेश्वर ! आलस्यरहित योगनिष्ठ व्यक्ति आपके रूप, ज्ञान और ध्यान का अन्वेषण करते
हुए भी आपके दर्शन नहीं पाते हैं। १ ७। यह सम्पूर्ण जगत् आपका ही रूप है, सम्पूर्ण जगत् की स्थिति आपके ही
कारण हे और समस्त सृष्टिरूप भी आपही हैं । आपको सैकड़ों बार नमस्कार है । १८। प्रभो ! आकाश
और पृथ्वी का तथा ब्रह्माण्डों का जो अन्तर है, वह आप ही हैं । महादेव ! आपको सैकड़ों बार नमस्कार
है । १९।वे हजारों ब्रह्माण्ड महावायु से प्रेरित होकर आपके रोमकूपों में सतत प्रविष्ट होते रहते हें ।२०।
जैसे खिड़कियों के जालों में सूर्य की किरणें धूम के समान सूक्ष्म दिखाई पड़ती हैं उसी तरह आपके रोमकूपों में
ब्रह्माण्ड दिखाई देते हैं, ऐसा कुछ विद्वानों का कहना है । २ १। देव ! कोई योगनिष्ठ विद्वान कहते हैं कि जैसे
गूलर के वृक्ष में फल लगे रहते हैं, वैसे आपके ब्रह्मरूप में हजारों ब्रह्माण्ड सतत लटकते हुए दिखाई देते
हैं ।२२-२३। आपको जानने के लिए शास्त्रों का विवाद प्रवृत्त होता है, परन्तु कोई भी आपकी महिमा का
पार नहीं पा सका है ।२४। इसलिए हे देव ! महेश्वर ! आपको सैकड़ों बार नमस्कार करता हूँ । मैं
मनुष्य होकर आपके विषय में आगे से या पीछे से कैसे जानू ? ।२५। इसलिए बुद्धि रूप से सत् और असत्
करने वाले आप स्थित हैं । ब्रह्मन् ! महेश्वर ! बिना भक्ति के पुण्यों की राशि से और सैकड़ों योगों से भी
आप जानने योग्य नहीं हैं। आदर से मैने आपको जाना है इसीलिए आपके चरण को अपने सिर पर धारण

चतुस्त्रिशोऽध्यायः १११
सप्तर्षयोऽपि भगवन् स्पृष्ट्वा गतिसवाभुयुः । त्वत्त एवं समुद्भूतं जगदेतच्चराचरम् ॥२८
त्वय्येव परिलीयेत सर्व तत्कार्यकं खलु । त्वन्मायामोहितधियस्त्वां न जानन्ति तत्त्वत: । ।२९
ऐन्द्रिमायां समाश्रित्य वृत्रहन्ता त्वमेव हि । मायां तु वैष्णवीं कृत्वा निहतौ मधुकैटभौ ॥३०
तयोर्वै मेदसा देव कृता वै मेदिनी त्वया । ब्रह्मी मायां समाश्रित्य सर्गकर्ता त्वमेव हि ॥३१
पुरा शबररूपेण निहता दानवास्त्वया । त्रिपुराणां हि दहने पृथ्वी तव रथो विभो ॥३२
धनुः स्वर्णगिरिर्जातो बाणो विष्णुर्महेइवर । इषुधिः कमलावासो वासुकिर्ज्या समीरितः ॥।३३
लोकस्य मोहकरणे तव युक्तिरियं स्थिता । किमु त्वं भस्मसात्कर्स त्रिपुरं नेत्रवह्विना ॥३४
समर्थोऽसि न वा किन्तु तवलोकविडम्बना । लोका सर्वे विजानन्ति वह्निर्दहति सर्वतः
त्वमाग्नेयी समाश्रित्य दहसे वै त्रिलोककम् । युगान्ते द्वादशादित्यरूपं कृत्वा महेश्वर ॥३६
चराचरं जगत्सर्वं भस्मसान्नयसि प्रभो । त्वं पुरा मत्स्यरूपेण वेदोद्धारकरः प्रभो ॥३७
स्वमायाकल्पितो दैत्यः शरङ्खनामा हतस्त्वया । पुनः कमठरूपेण मायामाश्रित्य वैष्णवीम् ॥३८
त्वं धारयसि भूतानि कथमेतट्विङम्बना । पुनर्वाराहरूपेण रसातलगता धरा ॥
उद्धृता दंष्ट्रया देव त्वया वाराहमायया ॥३९
हिरण्यकशिपुः पूर्व देवतानां भयावहः । विनाशितस्त्वयैवाहो नार्रासहीं समाश्रितः ॥४०
नृसिंहं च महादेव जगत्संत्रासकारणम् । नीतवान्शारभेन त्वं क्षीराब्धौ जगदीइवर ॥४ १
किया ।२६-२७। भगवन् ! सप्तषियों ने भी आपके (चरणों का ) स्पर्श करके गति प्राप्त की । यह चराचर
जगत् आप ही से उत्पन्न हुआ और आप ही में विलीन होगा । यह सब अनित्य है । आपकी माया से मोहित
बुद्धिवाले लोग आपको यथार्थ में नहीं जानते हैं ॥२८-२९ आप ही ने इन्द्र की माया का आश्रय लेकर
वृत्तासुर को निहत किया और वैष्णवी माया करके मधु और कैटभ नामक दैत्यों को मारा ।३०। देव !
आपने उन दोनों दैत्यों की चर्बी से पृथ्वी को उत्पन्न किया । ब्रह्मा की माया को आश्रित करके आप ही सृष्टि
के करने वाले हैं ।३१। पूर्व काल में किरात (शबर) का रूप धारण करके आपने दानवों का संहार किया
था । महेश्वर ! त्रिपुरासुर को जलाने में आपका रथ पृथ्वी, धनुष, सुमेरु पर्वत, तरकस ब्रह्मा और प्रत्यञ्चा
वासुकि बने थे ।३२-३३। लोक को मोहित करने के लिए आपने यह युक्ति निकाली थी । क्या आप अपने
नेत्राग्नि से त्रिपुर को भस्म नहीं कर सकते थे । यह आपकी लोक विडम्बना थी । सभी लोक जानते हैं कि
अग्नि सबको जला डालती है ।३४-३५। आप अग्नि-शक्ति का आश्रय लेकर तीनों लोक को जला देते हैं ।
टार ! प्रभो! आप युगान्त में बारह आदित्यो का रूप बनाकर सम्पूर्ण चराचर जगत् को भस्मसात कर
देते १ हे । प्रभो ! पूर्वकालः में आपने मत्स्यरूप धारण करके वेदों का उद्धार किया । ३६-३७। और
अपनी माया से कल्पित शंख नामक दैत्य को मारा । पुनः वैष्णवी माया का आश्रय लेकर कच्छप रूप से
आशिमात्र को ॥ अपने ऊपर) धारण किये हुए हैं । यह कैसी विडम्बना है ? देव ! पुन: ! आपने शूकर
गे खप धारण करके रसातल में गई हुई पृथ्वी को वाराही माया के द्वारा (अपने) बड़े दाँत पर उठा
तया ।३८-३९। पहले देवाताओं के लिए भयावह हिरण्यकशिपु को आप ही ने नरसिह की माया का
लेकर विनष्ट किया था ।४०। महादेव ! जगदीश ! संसार को त्रास देने के कारणभूत नृसिंह को

११२ केदारखण्डम्
पुनर्वामनरूपेण बलिर्वैरोचनिस्त्वया । नीतः पातालनिलये मायामाश्रित्य वैष्णवीम् ॥४२
दरवत्वेन तु यत्ख्यातं तव रूपं बहिः स्थितम् । लोकानां हितकामाय निःसृतोऽसि नखेन हि ॥४ ३
रामरूपेण भगवन्क्षत्रियान्तकरो ह्यसि । भुवो भारावतारस्ते कृतो रामात्मिकां गतः ॥४४
पौलस्त्यजयशब्दस्य पात्रं रामो रघुद्रहः । योगमार्ग समास्थाय स्थितस्त्वं बदरीवने ॥ ४५
युगान्ते म्लेच्छजातीयान्सर्वाञ्चयसि भस्मसात् । सर्वस्य जगतः कर्ता हर्ता पालयिता भवान् ॥४६
नमस्ते शतशो देव पृष्ठतस्ते नमोऽग्रतः । न जाने ते महिम्नो हि पारं क्षन्तव्यमेव मे ॥४७
ईश्वर उवाच
भगीरथसमाख्यातं स्तवराजं पठेत्तु यः । न तस्य मामकी माया बाधतेऽत्रैव कञ्चन ॥४८
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे भगीरथोपाख्याने शिवस्तोत्रं नाम चतुस्त्रिशोऽध्यायः । ३४
अथ पञ्त्चत्रिशोऽध्यायः
ईश्वर उवाच
इति स्तुतोऽहं राज्ञा तु प्रसञ्नस्त्वब्रुवं वचः । वरं ब्रूहि महाराज प्रसन्नोऽस्मि तवेप्सितम् ॥१
अदेयमपि दास्यामि भक्ताय वरमुत्तमम् । भक्तो मे नास्ति त्रैलोक्ये सदृशस्ते नृपोत्तम ॥२
इति श्रुत्वा मम वचः स वै राजा भगीरथः । कृताञ्जलिपुटो देवि ह्युवाच जगदस्बिके ॥३
आप शरभ (एक आठ पैरवाला जन्तु जो सिंह से बलवान होता है) का रूप धारण करके क्षी रसागर में ले गये
थे ।४१। पुनः वैष्णवी माया का आश्रय लेकर आपने विरोचन के पुत्र बलि को वामन रूप से पाताल-गृह में
पहुँचा दिया था ।४२। जो आपका बाह्य रूप द्रव रूप (गंगाजल स्वरूप) में प्रसिद्ध है, वह लोकों के कल्याण
के लिए आपके ही नख से निःसृत हुआ है।४३। भगवन्, आप परशुराम का रूप धारण करके क्षत्रियो का अन्त
करने वाले हुए हैं। रामरूप धारण करके आपने पृथ्वी का भार उतारा।४४। रघुवंशी राम “रावणविजय”
शब्द के पात्र बने (अर्थात् रावण पर विजय पाये) आप योग-मार्ग का अवलम्बन लेकर बदरीवन में
(नारायण के रूप में) अवस्थित हुए ।४५। युगान्त में आप सभी म्लेच्छ जातियों को भस्मसात कर देते हैं ।
आप सम्पूर्ण जगत् के कर्त्ता, हर्ता और पालयिता हैं ।४६। देव ! आपको सैकड़ों नमस्कार है । पृष्ठ भाग सें
तथा अग्र भाग से नमस्कार है । आपकी महिमा का पार मैं नहीं जानता हूँ, मुझे क्षमा करें ।४७
ईइवर बोले-जो भगीरथ के कहे हुए स्तवराज का पाठ करेगा, उसे मेरी माया कभी नहीं बाधित
करेगी।४८
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में भगीरथ के उपाख्यान में शिवस्तोत्र नामक
चौंतीसवाँ अध्याय समाप्त ।३४।
अध्याय ३५
भगीरथ को गंगाजी की प्राप्ति
ईश्वर बोले--राजा द्वारा इस प्रकार स्तुति किये जाने पर मैने प्रसन्न होकर कहा--महाराज ] मैं प्रसन्न
हूँ, अभीष्ट वर माँग लो। १। मैं न देने योग्य भी उत्तम वर भक्त को देता ूँ। नृपश्रेष्ठ ! तुम्हारे समान मेरा भक
तीनों लोकों में नहीं है ।२। देवि ! जगदम्बिके ! मेरी बात सुनकर उस राजा भगीरथ ने हाथ जोड़कर कहा। ३
02 -d] HY da2df Dd क त ला क

कया का = ----= 8 EEE pS NE छिन?) न
पञ्चत्रिशोश्ध्यायः ११३
२ भगीरथ उवाच
रे पितरो मे महाभाग कपिलाभ्रिसमीरिता: । ते गच्छन्तु स्वर्गात प्रसादेन तव प्रभो ॥४
र गद्भाख्यं परमं ब्रह्म वर्तते शिखरे तव । तन्मे देहि पितृणां हि समुद्धाराय भो प्रभो ॥५
\ विनिर्दग्धास्तु गच्छेयुः पितरो गतिमुत्तमास् । अन्ये कलियुगे घोरे नराः पुण्यविर्वाजताः ॥
ष्ट्वा लोकान् हि गच्छन्तु पुनरावृत्तिदुर्लभान् ॥६
पीत्वाध्मृतमयं वारि मुक्तिमेश्वर्यमाप्नुयुः । इति श्रत्वेरितं तस्य राजानं पुनरब्रुवस् ॥७
। इदं परमयं राजन्वरमेतद्धि याचितम् । तह॒दामि तवेदानीं सर्वपापभयापहम् ॥८
सर्वेषां हितकामाय त्वयोक्तं परमं वचः । स्फुरदिन्दुकलाभास्वज्जटाटव्यां विराजिनीम् ॥९
धारां त्रैलोक्यपाप घरीं गृहाण पिठृमुक्तये । यस्या दर्शनमात्रेण सर्वे यान्ति शुभां गतिम् ॥१०
यां दधार पुरा ब्रह्मा व्यापारकलशे विभुः । पुत्रीगमनजं पापं धौतं तेनैव वारिणा ॥ ११
सप्तर्षयो महाभाग धृत्वा यां शिरसा नृप । कृतकृत्या बभुवुस्ते यत्प्रसादान्नराधिप ॥१२
सैव धारा स्वर्णगिरावागता नन्दनान्तिके । ततश्चतुर्द्धा संजाता - चतुर्दिक्षु प्रगामिनी ॥१३
सीता चालकनन्दा च चक्षुर्भद्रेति नासभिः । अलकायां समायाता या धारा शिरसा धृता ॥ १४
सर्व पावयितुं विश्वं त्वं गृहाण जनेश्वरः । रथमार्गेण ते भूप गङ्गेयं सरिदुत्तसा ॥
आयास्यति नृलोके तु प्रसादेन मम प्रभो । ॥१५
इति देवि मया प्रोक्तं राज्ञे तस्थै महात्मने । प्रादां जटासमृहात्त धारां त्रैलोक्यपाविनीस् ॥ १६
भगीरथ बोले-महाभाग ! मेरे पितर कपिल जी महाराज की कोपारिन से दग्ध हो गये हैं । प्रभो !
वे आपकी कृपा से स्वर्गगति को प्राप्त करें ।४। हे प्रभो ! गंगा नामक परब्रह्म आपको चोटी पर विराजमान
है, उसे मेरे पितरों के उद्धार के लिए दे दें ।५। (जिससे) मेरे भस्मीभूत किये गये पितर उत्तम गति को
| ाप्तकरलें। घोर कलियुग में दूसरे पुण्यरहित मनुष्य उस (परब्रह्म ) के दर्शन करके पुनरागमन से वर्जित
| नोकोंको जाये ।६। लोग अशृतमय जल को पीकर मोक्ष एवं ऐश्वर्य को प्राप्त करें । उसकी बात सुनकर मैंने
| पुनः राजा से कहा ।७। राजन् ! यह ब्रह्ममय वर तुमने माँगा है । अब मैं सकल पापों के भय को मिटाने
| रण वह (वर) तुम्हें दे रहा हूँ ।८। सबके कल्याण के लिए तुम्हारे उत्तम वचन को मैं मानता हूँ ।
। चमकती हुई चाँदनी के समान दीप्तिमान जटा रूप वन में विराजमान, त्रैलोक्यपापनाशिनी धारा को तुम
। पितरों की मुक्ति के लिए ग्रहण करो, जिसके दर्शन मात्र से सब शुभ गति को प्राप्त करते हैं ।९-१०। जिसको
। पुर्वकाल में विभु ब्रह्मा ने अपने कमण्डलु में धारण किया था और उसी जल से (अपने) पुत्री गमन से उत्पन्न
| पाप को धोया था ।१ १। महाभाग ! सप्तषिगण जिस धारा को मस्तक से धारण करके जिसकी कृपा से
. ः हुए थे । १२। नरपति ! वही धारा सुमेरुपर्वत पर नन्दनवन के निकट अवतरित होकर चार
ने होकर चारों तरफ बहने लगी थी ।१३। उन धाराओं के नाम हैं- सीता, अलकनन्दा,
। सम्पूर्ण ति हा । जिस धारा को सिर पर धारण किया था, वह अलकापुरी में आयी । १४। नरपति !
दा इव को पवित्र करने के लिए तुम उसे ग्रहण करो । भूप ! यह नदियो में श्रेष्ठ गंगा मेरी कृपा से
हि ` रथ के रास्ते मनुष्यलोक में आ जाएगी ।१५। देवि ! यह मैंने उस महात्मा राजा से कहा और
TIE NY on) Bry SND Eo Ed
Ere

११४ केदारखण्डम्
तस्मिन्नेव क्षणे रम्ये नानादिग्भ्यः समागताः । यक्षा विद्याधरा देवास्तथा गन्धर्वकिन्नराः ॥ १७
इन्द्रोपि लोकपालैश्च गद्भाया दर्शनाय वै । गायन्त्योप्सरसां श्रेष्ठास्तथा गन्धर्वसत्तमाः ॥ १८
नेढुः सर्वाणि वाद्यानि भेरीभाङ्कारकानि च । शद्भानां च शृदङ्भानां गोमुखानां तथैव च ॥ १९
बमुवुःसर्वतोदिग्भ्यो जयराजन्भगीरथ । राजन् जयेति सततं ऋषयः सिद्धचारणाः ॥२०
ऊचुः सर्वे विमानेभ्यः समुत्तीर्य ततस्ततः । तस्मिन्महोत्सवे देवि गद्भाया निर्गमे यथा ॥२ १
बभूव हर्षो बहुलस्तथा नैव कदा शिवे । ननर्त्त सर्वतो देवा हर्षनिर्भरमानसाः ॥२२
वसिष्ठ उवाच
इति श्रुत्वा वचो भर्तुः पार्वती सुरवन्दिता । विस्मयाविष्टसनसा पुनः प्रोवाच शङ्करम् ॥२३
पार्वत्युवाच
संशयं छिन्धि भगवन्महान्मे हृदि वर्तते । यदा त्वया हतो दैत्यस्त्रपुरो नाम सर्वद ॥२४
ईदृशं न तथा हर्षं प्रापुर्वै त्रिदिवौकसः । यदा तव सुतेनापि गुहेन निहतो युधि ॥२५
तारकोनाम दुड््षो देवदानवदर्पहा । एतादृशं तदा हर्ष नाम्नुयुश्च महेश्वर ॥२६
हर्षस्य कारणं देव देवादीनां वद प्रभो । गङ्गासमागमे भूमौ हषिता दिवि देवताः ॥२७
एतन्महेश भगवन्परं कौतूहलं हि मे । भक्ताऽस्मि कृतपुण्यास्मि यस्याः पृच्छ्योसि मे पतिः ॥२८
ईश्वर उवाच
इदं वै कारणं गुह्यं वर्त्तते प्रियवादिनि । कुत्रापि ते न वक्तव्यं भाविकार्यस्य गौरवात् ॥२९
RMS IS, 0. ©.
जटासमूह से (निकालकर ) त्रैलोक्यपावनी धारा को दे दिया । १६। उसी रमणीय क्षण में अनेक दिशाओं से
यक्ष, विद्याधर, देवता, गन्धर्व और किन्नर आये ।१७। इन्द्र भी लोकपालों के साथ गंगा के दर्शन के लिए
आये । १८। सभी बाजे ढोल, तुरही, शंख, मृदंग तथा गोमुख वाद्य बजने लगे । १९। सभी दिशाओं से राजन्
भगीरथ जय हो के नाद गुंजने लगे । ऋषि, सिद्ध और चारण सभी विमानों से उतरकर राजन् ! जय हो इस
प्रकार निरन्तर कहने लगे । देवि ! गंगा के उस अवरतण महोत्सव में जिस प्रकार बहुल हर्ष प्रकट किया
स था उसी प्रकार कभी नहीं हुआ था। शिवे ! हर्ष से भरे मन वाले देवगण सब ओर नाचने
वसिष्ठ बोले स्वामी की बात सुनकर देवपूजित पार्वती ने आञ्चर्यान्वितचित्त होकर शंकर से पुनः
पार्वती बोलीं-भगवन् ! मेरे हृदय में महान् सन्देह है, उसका निराकरण करें । हे सर्वदाता ! जब
आपने त्रिपुरासुर का वध किया था तब भी देवताओं को ऐसा हर्ष नहीं हुआ था । जब आपके पुत्र कार्तिकेये
युद्ध में दुर्धर्ष तथा देव-दानवों के दर्प के दलन करने वाले तारकासुर को निहत किया था, उस समय भी
महेश्वर ! ऐसा हर्ष नहीं हुआ था ।२४-२६। देव ! प्रभो! देव आदि के (अपूर्वभूत) हर्ष का कारण बता
दें । भूमि गंगा के आने पर स्वर्ग में देवता क्यों इतने हषित हुए ? ।२७। भगवन् ! महेश ! यह मुझे बड़ा
कुतुहल हो रहा है । मैं भक्त हूँ और पुण्यवती हूँ, जिसके पति प्रश्न करने योग्य हैं ।२८
ईश्वर बोले-प्रिय बोलने वाली ! यह कारण गोपनीय है । भावी कार्य के महत्त्व से तुम्हें कहीं मी

पञ्चत्रिशोञ्ध्याय: ११५
कातिकेयेन पुत्रेण तव देवि हतो युधि । तारकाख्यो महादैत्यो देत्यानां प्रवरासुरः ॥३०
शङ्कुकर्णादयो वीरा निहतास्ते रणाजिरे । पृथिव्यां ते महीपाला भविष्यन्ति सुरद्विषः ॥३१
पृथिवीं पीडयिष्यन्ति भारेण पर्वतोपमाः । नागतास्ते यतो लोकं वासवस्य च ब्रह्मणः ॥३२
तत एव सुरैज्ञातं नागतं तैः सुरालये । ततो वै सुनिईपेण तपस्तप्तुं गता भुवि ॥३३
निवेदितं तु तच्छृत्वा ज्ञापयामास तान् हरिः । सर्वे यूयमहं चैव गमिष्यामोंशभागकैः ॥३६
र्त्यरुपं सामास्थाय हनिष्यामस्सुरद्विषः । यूयं गच्छत ्वर्लोकमिदानीं दैवतर्षभा ॥ ३७
इति ते भाषितं श्रुत्वा गतास्सर्वे दिवौ कसः । बुद्धवा काङुस्थयाच्जां च हषितास्ते महेश्वरि ॥३८
चैव गमिष्यामस्तृप्ता गङ्गाजले न हि॥३९
इति ते कारणं गुह्यं मुक्तंचैव महेश्वरि । इति संस्मृत्य संस्मृत्य जहुर्षुस्त्रिदिवोकस ॥४०
मया मुक्तापि सा धारा पतिता श्रीमुखे गिरौ । तस्याः प्रवाहवेगेन खण्डिता बहुवोद्रयः ।।४१
तस्या दर्शनमात्रेण जग्मुः स्वर्ग पिशाचकाः । त्रिधा वै पतिता मत्ये ब्रह्महत्यौघनाशिनी ॥४२
भगीरथोऽपि संप्राप्य गद्धां परमदुर्लभाम् । मेने कृतार्थमात्मानं प्रणनाम पुनः पुनः ॥४३
तुम्हारे पुत्र कातिकेय ने युद्ध में तारक नामक महादैत्य को
जो दैत्यों में सबसे श्रेष्ठ असुर था, निहत किया।३०। उसने शंकुकर्ण आदि वीरों को भी रणांगण में धराशायी
किया। वे सभी दैत्य पृथ्वी पर राजा बनाकर पर देवताओं के द्रोही होंगे। ३ १। वे पर्वतोपम असुर (अपने)
भार से पृथिवी को पीडित करेंगे। क्योंकि (मारे जाने पर) वे असुर इन्द्रलोक या ब्रह्मलोक में नहीं
आये॥ ३२।असुर देवलोक में नहीं गये। इसी से देवताओं ने ताङ लिया। तब वे असुर मुनि रुप से तप करने के
लिए पृथ्वी पर गये। ३३। वे विजयाभिलाषी दैत्य उत्तम तप कर रहे हैं-यह जानकर देवगण सन्तप्त हृदय
होकर क्षरसागर में गये। २४ सबों ने जगत्कर्ता ईश्वर को प्रणाम करके उनकी स्तुति की। अनन्तर भय से
उद्विग्न देवो ने दैत्यो के किये हए वृत्तान्त को बताया।३५। निवेदित वृत्तान्त सुनकर हरि ने उनसे
केहा-आप सब और मैं भी अंशभाग से मनुष्यरुप धारण करके देवद्रोहियों को मारेंगे। देवश्रेष्ठों ! इस समय
आपलोगस्वर्गलोक कोजाइए।३६-३७। उनकी यह् बात सुनकर सभी देवता चले गये। महेश्वरि ! भगीरथ
॥ "गासम्बन्धी) याचना सुनकर वे देववृन्द यह सोचकर हृषित हुए कि मनुष्य शरीर में हम लोग पवित्र
(गंगा) जल पियेगे और गंगाजल से तृप्त होकर मोक्ष प्राप्त करेंगे।३८-३९। महेश्वरि ! यह गुप्त कारण
उुमसे बता दिया। यही बार-बार स्मरण करके देववृन्द हषित हुए।४०। मुझसे छोडी गई वह धारा श्रीमुख
हु । उसके प्रवाह के वेग से 000) सेपर्वत टुकड़े-टुकड़े हो गये।४ १। उसके दर्शन मात्र से पिशाच
में गिरी गये। ब्रह्म-ह॒त्या समूह का नाश करने वाली वह धारा तीन भागों में विभक्त होकर मृत्युभुवन
र परम दुलर्भ गंगा को पाकर अपने को कृतार्थ माना और बार-बार
। भगीरथ ने भी

११६ केदारखण्डम्
इति ते कथिता देवि गंड्भोत्पत्तिमया शुभा । श्रुत्वा यां स्वर्गमाप्नोति मनुजो नात्र संशय: ॥४४
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे भगीरथोपाख्याने गङ्गासम्प्रदान नाम पःच्चत्रिशोऽध्यायः ।३५,
अथ षट्त्रिंशोऽध्यायः
ईश्वर उवाच
सापि गङ्गा त्रिधा जाता नामतः शृणु पार्वति । ज्येष्ठा धारा रथस्यानु राजो भागीरथी मता ॥१
श्रीसुखस्योत्तरे पार्श्वे गता सा मुक्तिदायिनी । अलकेभ्यो महेशान्यलकनन्दा पुनः स्मृता ॥२
बदरीविपिने सा वै नारायणपदाम्बुजे । यत्र ब्रह्मादयो देवा मेरुश्य्ध॑ समाश्चिताः ॥३
निवसन्ति स्थले रम्ये नानामुनिगणान्विते । तृतीया कुरुवर्षे तु नाज्ञा कुमुद्वती मता ॥४
एकचक्ररथो राजा प्रहृष्टमनसा ययौ । नेमिमार्गेण गद्भापि नाज्ञा भागीरथी मता ॥५
पार्वत्युवाच
कथं गङ्गा समायाता सुखेन जगतीतले । ब्रह्मणोक्तं हि विज्लानि भविष्यन्ति पथि प्रभो ॥६
कथं वि घ्ानि जातानि मार्गे तस्य महात्मनः । मुक्तिं प्राप्ताश्च के मार्गे तद्वदस्व मम प्रभो ॥७
ईश्वर उवाच
शृणु देवि प्रवक्ष्यामि गच्छतोग्रे महीपतेः । शैले चन्द्रपुरे रम्ये गन्धर्वाणां भगीरथः ॥८
गंगा को प्रणाम किया।४३। देवि! यह पवित्र गंगोत्पत्ति तुमसे बता दी, जिसे सुनकर मनुष्य स्वर्ग प्राप्त
करता है, इसमें संशय नहीं। ४४
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में भगीरथ के उपाख्यान में गंगा-प्रदान नामक
पैंतीसवाँ अध्याय समाप्त। ३५।
अध्याय ३६
चन्द्रपुर कैलास पर गन्धर्वो से युद्ध
ईश्वर बोले_पार्वति ! वह गंगा जो तीन भागों में विभक्त हुई, उनके नाम सुनो । ज्येष्ठ धारा राजा |
के रथ के पीछे चली, इसलिए वह भागीरथ कहलायी । १। वह मुक्तिदायिनी गंगा श्रीमुखपर्वत के उत्तरीतट |
से होकर गई है । महेशानि ! पुन: अलकापुरी से निकलने के कारण दूसरी अलकनन्दा नाम से अभिहित |
हुई ।२। बदरीवन में वह नारायण के चरणकमल में गई, जहाँ सुमेरुपर्वत की चोटी पर रहने वाले ब्रह्म |
आदि देवता निवास करते हैं । वह स्थल रमणीय है और नाना मुनिगणों से युक्त है । तीसरी धारा उत्तर ।
कुर में कुमुदूवती नाम से विख्यात हुई । ३-४। एक पहिये वाले रथ से राजा प्रसन्न मन से जा रहा था (भगीरथ |
के रथ के) पहिये को लीक पर चलती हुई गंगा भागीरथी कहलायी ।५ हे ।
पार्वती बोले--गंगा सुख से भूतल पर कैसा आयी ? प्रभो ! ब्रह्मा ने कहा था कि मार्ग में विध्त होगे |
।६। उस माहात्मा के मार्ग में क्या विघ्न हुए ? मार्ग में किन्हें मुक्ति मिली ? प्रभो ! मुझे यह बतायें।४ |
ईइवर बोले-देवि ! सुनो आगे जाते हुए राजा के क्या विघ्न हुए । पर्वत-पुत्रि ! गंगा को गा ।
भगीरथ गन्धर्वो के रमणीय चन्द्रपुर पर्वत पर आये । शिवे ! उस राजा के रथचक्र से उन (गन्द

षट्त्रिंशोऽध्यायः ११७
गङ्खामादाय सहसा ह्यागतो गिरिनन्दिनि । तस्य चक्रेण तेषां च कस्पोभुञ्चपतेः शिवे ॥९
युद्धं क्तं समारब्धा गन्धर्वा वरवणिनि । कोऽयं गच्छति दुष्टात्मा धारां हृत्वा परात्मनः ॥ १०
धष्टो न वेत्ति चास्मान्वै अवज्ञाय चलत्यसौ । एनं सर्वे समागत्य मारयध्वं महौजसः ॥ ११
इति ते संमतिं कृत्वा कृत कार्मुकतूणकाः । सन्नद्धकवचा वीरास्तिष्ठ तिष्ठेति चाब्रुवन् ॥ १२
इति श्रुत्वा वचस्तेषां गन्धर्वाणां भगीरथः । विस्मयाविष्टहृदयो धनुर्धुत्वा महात्मवान् ॥ १३
तेषां तस्य च देवेशि संग्रामः समपद्यत । महास्त्रैर्विविधैः खङ्भचर्मतोमरसायकैः ॥ १४
तेनापि राज्ञा निस्त्रिशपाणिना । हताः केचिद्गताः केचिज्जग्मुः स्वर्गपुरे तत: ॥ १५
क्षणेन तेन तत्रापि वायुनेव महाम्बुदाः । नाशितास्तीक्ष्णवेगेन गन्धर्वा देवयोनयः ॥१६
जित्वा तान्सागरो राजा गङ्भामादाय सत्वरम् । आययौ वायुवेगेन स्वच्छोदं नाम वै सरः ॥१७
तत्रागत्य महेशानि तस्मिन्नेव सरोवरे । अन्तर्धानं गता तत्र गङ्गा या परपाविनी ॥१८
तद्दृष्ट्वा महदाश्चर्य्यं तदा राजा भगीरथः । हर्तारं नैव गङ्गाया ददर्शान्वेषयन्नपि ॥१९
शोकाविष्टमना राजा विचचार वनान्तरे । एतस्मिन्नन्तरेरण्ये ददर्श सर उत्तमम् ॥२०
हंसकारण्डवाकीर्ण चक्रवाकोपशोभितम् । नानागुल्मलताकीर्णं भ्रमरालिविराजितम् ॥२१
सरसस्तस्य निकटे ददर्श भुनिसत्तमभ् । ध्यायमानं महेशानं प्रणनाम भगीरथः ॥२२
प्रणमन्तं च तं दृष्ट्वा तमुवाच नृपेश्वरम् । कोऽसि त्वं क्वच गन्तासि द्वात्रशल्लक्षणैर्युतः ॥२३
कम्पन हुआ ।८-९। सुन्दरि ! गन्धर्व युद्ध करने के लिए तैयार हो गये । वे कहने लगे यह् कौन दुष्टात्मा
परात्मा की धारा का हरण करके जा रहा है ? यह धृष्ट हमें नहीं जानता है, अत: अवहेलना करके चल
रहा है। सब पराक्रमी आकर इसको मार दो ।१०-११। ऐसा विचार करके वे वीर धनुष, तरकस तथा
कवच धारण करके “ठहर-ठहर” ऐसा बार बार कहने लगे ।१२। उन गन्धर्वो की ऐसी बात सुनकर
महात्मा भगीरथ ने आइचर्यान्वित चित्त होकर धनुष उठा लिया ।१३। देवेशवरि ! गन्धर्वो के साथ
भगीरथ का युद्ध छिड गया । विविध प्रकार के महान् अन्त्रों, तलवारों, ढालों, तोमरों और बाणों से
युद्ध होने लगा ।१४। इस मार्ग में हाथ में तलवार लिये उस राजा ने भी कुछ को मार दिया, कुछ भाग गये
और कुछ स्वर्गपुर चले गये । १५। क्षण भर में उसने वहाँ भी तीक्ष्ण वेग से देवयोनि गन्धर्वो को उसी तरह
छिन्न-भिन्न कर दिया जैसे वायु महामेघों को कर देता है । १६। उन्हें जीतकर सगरवंशी राजा गंगा को
लेकर शीघ्र वायु वेग से स्वच्छोद नामक सरोवर के पास आ गया । १७। महेशानि ! वहाँ आकर दूसरे
को पवित्र करने वाली गंगा उसी सरोवर में अन्तर्धान हो गई । १८। यह देखकर राजा भगीरथ को बड़ा
आश्चर्य हुआ । ढूँढते हुए भी उसने गंगा के अपहरणकर्ता को नहीं देखा ।१९। शोकान्वितचित्त होकर
राजा वन में विचरण kh ण लगा । इसी बीच जंगल में एक उत्तम सरोवर देखा ।२०। वह (सरोवर)
हंसों और बत्तखों से व्याप्त एवं चकवों से शोभित था । अनेक प्रकार की गुल्म-लताएँ वहाँ थीं,
जिन पर श्रमर-समूह विराजमान था ।२१। उस सरोवर के निकट भगीरथ ने शंकर का ध्यान करते
ईए एक मुनिवर को देखकर प्रणाम किया । २२। प्रणाम करते उसे देखकर मुनि ने उस राजा से

११८ केदारखण्डम्
राजोवाच तदा देवि मुनिं मुनिगणान्वितम् । अहमंशुमतः पौत्रो नाञ्ना ख्यातो भगीरथः ॥२४
ग्भां नेतुं समायाता मुने पितृविमुक्तये । आनीता च मया गङ्गा आराध्य जगदीश्वरम ॥२५
अत्रारण्ये मुनिश्रेष्ठ नष्टा गङ्गा क्वचिद्गता । कि करोमि क्व गच्छामि कि वदिष्यन्ति मां नरा: ॥२६
गतो भगीरथो गङ्गामानेतुं पितृमुक्तये । एवमेव समायातो हास्यमेवं भविष्यति ॥२७
अस्मिन्नेव महारण्ये प्राणांस्त्यक्ष्यामि बन्धनात् । इति प्रवदतस्तस्य कृपाविष्टो मुनीश्वरः ॥२८
उवाच ध्यात्वा तत्सर्वं गङ्गाहरणकारेणम् । शृणु राजन्न भेतव्यं खेदं मा कुरु सा कुरु ॥२९
सरसो दक्षिणे पार्श्वे रन्ध्रमेकं हि वर्त्तते । तस्माद्रन्ध्राद्गता राजन्लीयमानाऽसुर भृशम् ॥३०
गता पातालनिलये रत्नमुता यतः स्थिता । श्रेयांसि बहुविघ्लानि वर्तते मा खिद प्रभो ॥३१
सर्व साधु महाराज भविष्यति महीपते । गच्छ तेनैव मार्गेण यत्र ते ह्यसुराः स्थिताः ॥३२
जहि तान्युद्धढुदधर्षान्दानवाञ्च्छूरसम्मतान् । पिधाय तन्महारन्ध्रं तां नयस्व पितृस्थले ॥ ३३
पूछा--बत्तीस न का शुभलक्षणों से युक्त तुम कौन हो और कहाँ जाने वाले हो ? ।२३। देवि ! तब राजा ने
मुनिगणों से युक्त उस मुनि से कहा--मैं अंशुमान का पौत्र भगीरथ नाम से ख्यात हूँ ।२४। मुने ! मैं पितरों
की मुक्ति के निमित्त गंगा को लाने के लिए आया हुआ हूँ । मैं जगदीश (शिव) की आराधना करके गंगा को
ले भी आया ।२५। किन्तु मुनिश्रेष्ठ ! इस जंगल में गंगा लुप्त हो गई । मैं क्या करूँ, कहा जाऊँ और लोग मुझे
क्या कहेंगे कि भगीरथ पितरों के मोक्ष के वास्ते गंगा को लाने के लिए गये पर वैसे ही लौट आये । इस प्रकार
मेरी खिल्ली उड़ायी जाएगी ।२६-२७। इसी महावन में मैं फाँसी लगाकर प्राणों को त्याग दूँगा। इस
प्रकार बोलते हुए राजा पर मुनिवर को बहुत दया आ गई ।२८। ध्यान करके गंगा के अपहरण का सम्पूर्ण
कारण बताते हुए उन्होंने कहा--राजन् ! सुनो, डरो मत, खेद बिलकुल न करो ।२९। सरोवर के दाहिने
भाग में एक छेद है । राजन् ! उस छेद के मार्ग से गंगा का अपहरण करके असुर लोग ले गये हैं ।३०। वह
पाताल लोक में चली गई है, जिसलिए कि रत्नभूता है । श्रेय के कार्य में बहुत विघ्न होते हैं, प्रभो ! खेद मत
करो ।३१। नृप ! महाराज ! सब ठीक हो जाएगा । तुम उसी मार्ग से जाओ, जहाँ वे असुर अवस्थित
हैं ।३२। उन दुर्धर्ष एवं वीरों में प्रसिद्ध दानवों का वध करो । उस महाछेद को ढककर गंगा को पितरों के
स्थल में ले जाओ । ३३
१. “पञ्चसुक्ष्मः पञ्चदीर्धः सप्तरक्तो बहुन्नतः।
त्रिहरस्व पृथु गम्भीरो द्वात्रिशल्लक्षणो महान् ।' ।
पाँच अंग सूक्ष्म, पाँच दीर्घ, सात रक्त, छ: उन्नत, तीन ह्वस्व और तीन गंभीर होने से बत्तीस उत्तम गुण |
होते हें । अर्थात् सामुद्रिक शास्त्र में लिखा है कि-त्वचा, केश, रोम, दाँत और औरूए ये पाँच सूक्ष्म हों; ।
नासिका, भुजा, नेत्र, ठोडी और जानुये पाँच दीर्घ हों, नेत्रप्रान्त, चरण, हथेली, तलुवा, अधर- ओष्ठ जिह्वा |
और नख ये सात रक्त वर्ण हों, छाती, कन्धे, नख, नासिका, कटि और मुख ये छ: उन्नत हों, कमर, मस्तक और |
ज्जाक ग्रीवा, जंघा, लिग ये तीन खर्व हों हों
ऐसे ३२ गुणों वाला महान् व्यक्ति होता है ।

AD IN टर be
षट्त्रिंशोऽध्यायः ११९
ईश्वर उवाच
इति श्रुत्वा महेशानि सोऽपि राजा भगीरथः । प्रणम्य सहसा राजा ययौ तस्मिन्सरोबरे ॥३४
ददर्श तद्वं ध्रदेशे पुरुषौ द्वौ महाबलौ । कृष्णास्यौ हस्वरूपौ तु मुद्गराभ्यां विराजितौ ॥ ३५
यावदागच्छति नुपस्तावदूचतरम्बिके । तिष्ठ तिष्ठ च युद्ध्यस्व त्वया कि गम्यते कुतः ॥३६
यदर्थं गमनं तत्र तन्नीत॑ स्वामिनावयोः । नोचेद्योद्ध समर्थोसि तद्गच्छस्व गृहं स्वकम् ॥३७
इति श्रुत्वेरितं देवि संग्रामः समवर्त्तत । हत्वा च तौ यातुधानौ तद्देशं तु भगीरथः ॥
जगाम तेन मार्गेण पातालं दितिजालयम् ॥३८
तस्य राज्ञश्च तेवां च संग्रामः समवर्तत । शस्त्रास्त्रेर्विविधेस्तत्र युयुधुर्दितिजात्मजा: ॥ ३९
इति तस्मिस्तु संग्रामे सप्तमासास्तदाभवन् । मासेष्टमे तु सम्प्राप्ते हुता: केचिद्गताः क्वचित् ॥४०
तेन राज्ञा महेशानि नाशितं राक्षसं कुलस् । एतस्मिन्नन्तरे तत्र ददर्श स्त्रियसेकलाम् ॥४१
तन्वङ्गीं चारुसर्वाङ्गीं कामस्येव रति तथा । तं दृष्ट्वा सापि सुमुखी स्मेरं चक्रे शुभानना ॥४२
कामबाणाभिसन्तप्ता बभूव सहसा तथा । तां तत्र तादृशीं दृष्ट्वा रूपेणाप्रतिमां भुवि ॥४३
उवाच का त्यं सुश्रोणि कस्य भार्या च कन्यका । सर्व बरूहि समासेन के चेमे दानवा हताः ॥४४
स्त्र्युवाच
श्गणु राजन् यथा वृत्तं मस चैषां महीपते । यथागताऽत्र भवगन्नहं वै राजकन्यका ॥४५
निवातकवचा नाम दानवा युद्धदुर्मदाः । गताः पुर्व मर्त्यलोके शूराणां च दिदृक्षया ॥४६
ईश्वर बोले-महेशानि ! यह सुनकर वह् राजा भगीरथ भी प्रणाम करके सहसा उसे सरोवर में
पहुँच गया ।३४। उस छेद के पास दो महाबली पुरुषों को देखा । उनके मुंह काले थे और आकृति छोटी थी ।
दोनों मुद्गरों से शोभित थे।३ ५। अम्बिके ! राजा ज्यों ही उनके पास पहुँचा त्योंही वे बोल
उठे--रुको-रुको, युद्ध करो, तुम कहाँ जा रहे हो ? ।३६। जिसके लिए तुम जा रहे हो, उसे तो हम दोनों के
स्वामी ले गये हैं । यदि तुम युद्ध करने में समर्थ नहीं हो तो अपने घर चले जाओ । ३७। देवि ! यह कथन
नकर युद्ध छेड़ दिया । उन दोनों दानवों को मारकर भगीरथ उस मार्ग से दैत्यालय पाताल में पहुँचे । ३८।
उस राजा और दानवो में युद्ध होने लगा । दैत्यों ने विविध प्रकार के शस्त्रास्त्रो से युद्ध किया। ३९। उस युद्ध में
सात मास लग गये । आठवें मास के आने पर कुछ दैत्य मारे गये और कुछ कहीं भाग गये ।४ ०। महेशानि !
उस राजा ने राक्षस कुल का नाश कर दिया । इस बीच वहाँ उसने एक अकेली स्त्री को देखा ।४ १। वह
रमणी छरहरे शरीर वाली एवं सर्वांगसुन्दरी थी, जैसे कामपत्नी रति हो । भगीरथ को देखकर वह पवित्र
उके वालीसुन्दरी भी मुसकराने लगी ।४२। वह सहसा कामबाण से पीडित हो गई । पृथ्वी पर वैसी अनुपम
खुप वाली उस (रमणी | को वहाँ देखकर राजा ने कहा-सुन्दर नितम्ब वाली ! तुम कौन हो ? किसकी
और कन्या हो १ ये जो दानव मारे गये हैं, वे कौन थे । ४३-४४
प्र ली बोले--राजन् ! मेरे और इन (दानवों ) के वृत्तान्त को सुनिए, मैं राजकन्या यहाँ कैसे
` पह भी सुनिए ।४५। युद्ध के दुरभिमानी निवातकवच नामक दानव पूर्वकाल में वीरो को

१२० केदारखण्डम्
प्रतिष्ठाने पुरे राजा नाम्ना संवरणो नूपः । पिता मम स्थितो गेहे नारीभिः परिवारितः ॥४७
बसन्तसमये प्राप्ते गृहोद्याने महीपते । तस्मिन्नेव पुरे गत्या युद्धाय कृतनिश्चयाः ॥४८
आगताहं स्वहम्यें हि दरष्टुमेतांस्तु दानवान् । अवसन्य स्थितो राजा श्रुत्या एतान्समागतान् ॥४९
तेऽपि श्रत्वा स्त्रीयुतं तं मां धृत्वैकाकिनीं ततः । आगतास्ते तदा राजन्नत्र पातालवेइमनि ॥५०
नाम्ना मनोहरी ख्याता तदाद्यत्र समास्थिता । एभिर्वै छन्द्यमानापि शयनेहं गता न बै ॥५१
पुर्वमेव श्रुतस्त्वं हि विख्यातबलविक्रमः । .गद्धां नेतुं समायातः कैलासे त्रयस्बकालये ॥५२
मयोक्तं हि यदा गद्भासस्मिन्दे शे नयिष्यथ । वृणे युष्साकमेकं तु तदा सेवागमो भवेत्॥५३
सयोक्तं वचनं श्रुत्वा यतमानास्तदर्थकस् । सम्प्राप्तं दूतवदनैः श्रुत्वा गङ्कानयं नृपम् ॥५४
आनीतेयं मदर्थं तैर्गङ्भा परमपाविनी । त्वदर्थसेव सर्वोयमुद्यसस्त् सया कृतः ॥५५
हृतास्तेऽपि दुरात्मानो वैर्हुता पितुरालयात् । मनोभिलषितं जातं ससत्वं मिलितो यतः ॥५६
जातो हि प्रवरे वंशे इक्ष्वाकोर्वै महात्मनः । पराक्रमं च वंशं च सर्व जानाम्यहं तव ॥५७
सां वृणीष्व महाराज जिताऽस्मि तव सुन्दर । वंशं संवरणस्यापि जानासि प्रकटं नृप ॥५८
ईश्वर उवाच
इति श्रुत्वा निगदितं तस्याः परमविस्मितः । वेदोक्तविधिना तत्र तां संगुह्ण सनोहरीस् ॥५९
देखने की इच्छा से मर्त्यलोक में गये।४६। प्रतिष्ठानपुर (आधुनिक झूसी ) में संवरण नामक राजा मेरे पिता
थे । वे घर में नारियो से घिरे रहते थे।४७। राजन्! (एक बार) वसन्त ऋतु आने पर मेरे पिता अन्तःपुर के
उद्यान में थे। निवातकवच दैत्य उसी नगर में आकर युद्ध के लिए कृतसंकल्प हुए।४८। इन दानवों को देखने
के लिए मैं अपने कोठे पर गई । राजा इन आये दानवों की अवहेलना करके अवस्थित थे ।४९। राजन् ! तब
उन दैत्यों ने भी राजा को स्त्रैण सुनकर अकेली मुझको पकड़कर इस पाताल लोक में आ गये।५०। मेरा नाम
मनोहरी है। तब से मैं यहीं हूँ । इन दैत्यों के द्वारा चापलूसी की जाने पर भी मैं किसी की भी शैय्या पर नहीं
गई।५१। मैं विख्यात बल-पराक्रम वाले आपके बारे में पहले ही सुन चुकी थी, जब आप शिव-निवास कैलास
पर गंगा को लेने के लिए आये थे। ५ २। मैंने दैत्यों से कहा--जब गंगा को तुम लोग इस देश में ले आओगे तब मैं
तुमसे एक का वरण करूँगी और सेवा का लाभ होगा । ५ ३। मेरे कहे हुए वचनों को सुनकर वे गंगा को यहाँले
आने के लिए प्रयत्नशील हुए । दूतो के मुख से जब इन्होंने सुना कि गंगा को पृथ्वी पर लाने वाले राजा यहाँ
आये हैं तो वे मेरे लिए परमपावनी इस गंगा को यहाँ ले आये । आप ही को प्राप्त करने के लिए मैंने यह सब
उपाय किया ।५४-५५। वे दुरात्मा भी मारे गये, जिन्होंने पिता के घर से मेरा अपहरण किया था । मेरा
मनोवांछित कार्य हो गया, क्योंकि आप मुझे मिल गये । ५ ६। आप महात्मा इक्ष्वाकु के श्रेष्ठ वंश में उत्पन्न हुए
हैं। मैं आपके पराक्रम, वंश आदि सव कुछ जानती हूँ ।५७। महाराज ! मेरा वरण करें। सुन्दर ! मैं आपके
द्वारा जीत ली गई हूँ । भूप ! आप संवरण के वंश को भी स्पष्टतया जानते हैं ।५८
ईइवर बोले--उसका कथन सुनकर राजा परम आइचर्यित हुआ । वहाँ वेदोक्त विधि से उस मनोहरी
को ग्रहण करके उस मार्ग से उसी सरोवर में आ गया । महाशिला लाकर शी घ्र छेद को ढककर उस प्रहार
प्रो “|. Are SS rm

६ (४० AN SS ०७ A A IS OO A tN ४ ७
नि
SS . Is Sid)
टन थी २८ न तरै गम
NA
सप्तत्रिंशोऽध्यायः १२१
आययौ तेन मार्गेण तस्मिस्षेव सरोवरे । महाशिलां समानीय रन्धमाच्छाद्य सत्वरम् ॥६०
तं प्रहारं च पुनरग्रे ययौ नृपः । बिदारयन्नगगणान्मुद्गरेण समं ततः ॥६ १
गही इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे भगीरथोपाख्याने मनोहरीलाभो नाम षट्त्रिंशोऽध्यायः ।३६
अथ सप्तत्रिशोऽध्यायः
ईश्वर उवाच
प्राप्य गङ्ां पुनाराजा ययौ मुसिं हिरण्मयीस् । रम्याँ करतलप्रख्यां त्रिशतायामविस्तृताम् ॥१
नानाजनपदाढ्यां च सिद्धचारणसेविताम् । यत्र सन्ति महावृक्षाः मधुद्रोहफला: प्रिये ॥२
नद्यः क्षीरवहाः सर्वाः शिवलिंगैर्विभूषिताः । सरांसि यत्र राजन्ते महान्ति स्वर्णकुक्कुटैः ॥ ३
राजहंसैस्तथान्यैश्च वन्यैः स्वैणैस्तथा मृगैः । तस्मिन्देशे महादेवि स्वर्णभूमौ भहाप्रिये ॥४
गंगा सरिट्टरा तत्र रोष्यरेखेव सुन्दरी । भगीरथो महातेजाः सूर्यवंशविवर्द्धनः ॥५
पव्यन्वनानि चित्राणि सुगन्धीनि सरांसि च । सोमकूटगिरौ राजा आययौ क्रमशस्ततः ॥ द
अग्रे दृष्ट्वा समाधित्थं जहनुं राजर्षिसत्तसम् । प्रणनाम न हे देवि राजा वेगसमन्वितः ॥७
गंगापि सहसागत्यदवाह कुशकण्डिकास् । जह्लोराभ्रमनिकटे नानावृक्षसमाकुले ॥८
आययौ सा महादेवि गंगापरमपाविनी । जह्लोः पुजोपचार वै उवाह सहसा ततः ॥९
दृष्ट्वा तत्कर्म्म गंगाया जहनू राजर्षिसत्तमः । चुकोप परमक्रुद्धो निजँग्राह कराम्बुजे ॥१०
(अस्त्र) को भी लेकर राजा पुन: मुद्गर से पर्वतों को विदीर्ण करता हुआ आगे बढ़ा ।५९-६ १
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में भगीरथ के उपाख्यान में मनोहरीलाभ नामक
छत्तीसवाँ अध्याय समाप्त ।३६।
अध्याय ३७
गंगाजी का अन्तर्धान होना
ईश्वर बोले-पुन: गंगा को
(भूमि) की लंबाई-चौड़ाई तीन
चारणो से सेवित थी । प्रिय ! वहाँ बड़े-बड़े वृक्ष थे, जिनके फल मीठे और द्रोण अढ़ैये (४केबराबर) होते थे
1२। सभी नदियाँ दूध बहाने वाली तथा शिवलिंगों से विभूषित थीं। वहाँ बड़े-बड़े सरोवर थे, जिनमें सोने के
रा नाजहस तथा अन्य पक्षी रहते थे। महाप्रिये, महादेवि !
राजा भगीरथ चित्र-विचित्र वनों एवं सुगन्धित सरोवरों को देखते हुए क्रमश: सोमकूटपर्वत पर

१२२ केदारखण्डम्
कृत्वाचमनवत्तत्र गंद्भां औैलोक्यपाविनीम् । स्थितः पुनः संमाधौ च जह्नू राजर्षिसत्तमः ॥११
तद्दृष्ट्वा महदाश्चर्य्यं तदा राजा भगीरथ: । मुखेन शुष्यता तत्र तस्थौ वाष्पसमाकुलः ॥ १२
हाहाकृतः क्व यास्यामि किं कृतं मे हि कर्म्मणा । ययौ तत्रैव राजा तु जह्नो राश्रममण्डले ॥ १३
दृष्ट्वा जह महाराज द्योतयन्तं दिशस्ततः । दण्डवत्पतितो भुमौ पुनः पुनरुदारधीः ॥ १४
एकपादेन च पुनस्तस्थिवांश्च भगीरथ: । इति तस्य च राजर्षेः स्थितमग्रे स्थितस्य हि ॥ १५
एकदा स मुनिर्मूपं समाध्यन्ते ददश तम् । पुनः पुनः प्रणामांश्च कुर्वन्तं तु भगीरथम् ॥
उवाच भक्तिसम्पन्नं प्रणमन्तं पुनः पुनः: ॥१६
ठ रुवाच
कस्त्वं पुरुषशार्दूल सिंहब्या घ्रनिषेविते । झिल्लीगणाह्णादे नाना धातुविचित्रिते ॥१७ |
ईश्वर उवाच |
इति तस्य वचः श्रुत्वा वेपमानः कृताञ्जलिः । उवाच सहसा त्रस्तो जह्नु चैव तपोधनम् ॥१८
भगीरथ उवाच
अहं भगीरथो नाम सगरस्यात्ससम्भवः । सगरो नाम मे पूर्वं पितामहपिता स्थितः ॥१९ |
अश्वमेधस्य कर्त्ता यो विख्यातबलविक्रमः । श्रुतो भवेत्कदाचित्तु त्वया भगवता क्वचित् ॥२०
दवाभ्यां तद्धर्मपत्नीम्यां जाता एकोत्तरं सुताः । षष्टिश्चैव सह्राणि महाबलपराक्रमाः ॥२१ |
एकस्मिन्नश्चमेधे तु हयो यत्ञहविःश्रुतः । चोरितो वासवेनाशु स्थापितः कपिलाश्रमे ॥२२
हुए । तब उन्होंने औलोक्यपावती गंगा को (अपने) करकमल में लेकर आचमन कर लिया (अर्थात् पूरी
गंगा को पी गये) । पुनः राजर्षिश्रेष्ठ जल समाधि में स्थित हो गये । १०-१ १। यह महान् आरचर्य देखकर |
राजा भगीरथ का मुँह सूख गया, आँसू की झरी लग गई। १२। हाहाकार करते हुए कहने लगा--कहाँ जाऊँगा, |
मेरे कर्म ने क्या किया ? फिर राजा वहीं जह्नु के आश्रम में गया ।१३। दिशाओं को प्रकाशित करते हुए |
महाराज जहुंको देखकर वह उदार बुद्धि वाला राजा भूमि पर दण्डवत गिर पड़ा। १४। पुनः राजर्षिके आगे |
भगीरथ एक पैर पर खड़ा होकर अवस्थित हो गये । १५। एक दिन मुनि ने समाधि के अन्त में राजा को देखा। |
बार-बार प्रणाम करते हुए भक्ति सम्पन्न भगीरथ से मुनि ने कहा । १६ |
जह्लु बोले--पुरुषश्रेष्ठ ! सिंह और व्या घन से सेवित, झिल्लियों (झींगुरों) के गण से निनादितए |
नाना धातुओं से विचित्रित वन में तुम कौन हो ? ।१७। |
डवर बोले--उनकी बात सुनकर सहसा काँपते हुए, हाथ जोड़े हुए और भयभीत राजा ने तपस्वी |
भगीरथ बोले--मैं सगर का वंशज भगीरथ हूँ । सगर मेरे पितामह के पिता चे ।१९। वे बलं ए |
RE तथा अश्वमेध के कर्ता थे । कदाचित् भगवन् ने सुना होगा ।२०। उनकी दी धर्मपलि
से महाबलपराक्रमी साठ हजार एक पुत्र हुए ।२१। एक अश्वमेध में उनके यज्ञ के हत शुत

सप्तत्रिंशोऽध्यायः १२३
अन्वेषमाणा यज्ञीयं ययुस्ते वरुणालये । खातयित्वा च तां भूमिं पाताले कपिलाश्रमे ॥२३
पेनिरे तं हयं दृष्ट्वा पृष्ठस्थं कपिलं तदा । चौरोऽयं वध्यतां शीघ्रं बबुस्ते दुष्टबुद्धयः ॥२४
दष्ट्वैव तेन मुनिना भस्म नीताः पितामहाः । नप्ता राज्ञो बाहुजस्य अंशुमान् दृढविक्रमः ॥२५
विनयाविष्टहृदयो ववन्दे चरणौ मुनेः । तेषां गतिं याचितवान् पितृव्यानां दुरात्मनाम् ॥२६
्रसन्नश्चाभवत्सोऽपि कपिलो भगवान्मुनिः । यदा वः कुलसञ्जातो गङ्गामत्रानयिष्यति ॥२७
तदा मच्छापनिर्दग्धा यास्यन्ति परमां गतिम् । एवं परम्पराप्राप्तं श्रुतमेतन्मया विभो ॥२८
भवादृशानां कृपया नीता सापितृमुक्तये । सा त्वया भगवन्नीता हृदये पावनी परा ॥२९
किं कर्तव्यं मयेदानीं क्व गच्छामि करोमि किम् । कथं मे मरणं नाथ भविष्यति वद प्रभो ॥३०
ममाभाग्यान्मया प्राप्तं दुःखमेतन्मुनीश्वर । हा हतोस्मि न गच्छामि तां विना स्वगृहं मुने ॥३१
ईश्वर उवाच
निशम्येदं वचो राज्ञो जल्लूर्वै मुनिपुङ्गवः । कृपाविष्टमना देवि प्रोवाच वचनं नपम् ॥३२
जह्लु रुवाच रुवाच
श्रृणु राजन् समाधौ मे विघ्नं वै अनया कृतम् । उपचारादिकं सर्वं तस्मान्मे हितं नुप ॥३३
धन्योऽसि नृपशाईल यस्य ते मतिरीदृशी । पितृभक्तिरतो दान्तो दैवतानां च पूजकः ॥३४
को इन्द्र ने चुरा लिया और कपिल मुनि के आश्रम में (ले जाकर) रख दिया।२२। यज्ञीय अश्व को ढूँढते हुए वे
समुद्र में गये । उस भूमि को खोदकर वे पाताल में कपिल के आश्रम में पहुँचे । २ ३। पृष्ठ भाग में स्थित उस अश्व
को देखकर उन्होंने कपिल को चोर मान लिया । तब वे दुर्बुद्धि बोलने लगे कि यह चोर है, शी घ इसे मार दो
।२४। मुनि ने ताकते ही (मेरे) पितामहों को भस्म कर दिया । तब बाहुज के नाती दृढ़ पराक्रमी एवं
विनयपूर्ण हृदय वाले अंशुमान ने मुनि के चरणों की वन्दना की और दुरात्मा चाचाओं की सद्गति की
याचना की ।२५-२६। भगवान् कपिल मुनि ने प्रसन्न होकर कहा--जब तुम्हारा वंशज गंगा को यहाँ ले
आयेगा तब मेरे शाप से जले हुए सगरपुत्र परम गति को प्राप्त होंगे। विभो ! मैंने परम्परा से यह बात सुनी
।२७-२८। आप जैसों की कृपा से पितरों की मुक्ति के लिए यह (गंगा) लायी गई। (किन्तु) भगवन् !
परमपावनी इस (गंगा ) को आपने हृदय में ले लिया ।२९। मुझे इस समय क्या करना चाहिए ? कहाँ
जाऊँ ? क्या करूँ ? नाथ ! क्या मेरा मरण होगा ? प्रभो ! बतलाइए।३०। मुनीश्वर ! अपने अभाग्य से
क माप्त किया है। हाय ! मैं मारा गया । मुने ! उस (गंगा) के बिना मैं अपने घर नहीं
शा ईश्वर बोले-देवि ! राजा की यह.बात सुनकर कृपायुक्त चित्त वाले मुनि श्रेष्ठ जल्लुने राजा से वचन
कु जह्नु बोले--राजन् ! सुनो, इसने मेरी समाधि में विघ्न डाला । नृप ! इसलिए उपचार आदि सब
be का सावधानतापूर्वक सुनो ।३३। नृपश्रेष्ठ ! तुम धन्य हो जिसकी ऐसी बुद्धि है । तुम पितृ-
इच्दियनिग्रही और देवताओं के पूजक हो ।३४। मैं तुम्हारे दम, विनय और नीति से प्रसन्न

१२४ केदारखण्डम्
प्रसन्नोऽस्मि दमेन त्वत्प्रश्रयेण नयेन च । पुनरेतादृशं कर्म न विधेयं क्वचित्त्वया ॥ ३५
अप्रमत्तेन गन्तव्यं गङ्गामानीय सत्वरम् । अतः परं महाराज मन्नाज्नीयं भविष्यति ॥३६
_जाह्ववीतिसमाख्याता कन्या मे पापनाशिनी । कीर्तिस्तवापि राजेन्द्र महती सम्भविष्यति ॥३७
मुञ्चामि जानुना देवीं विनयेन तवाधुना । यस्या दर्शनमात्रेण सर्वपापं विनव्यति ॥३८
ईश्वर उवाच
इत्युक्त्वा मुनिशाईलो जानुदेशात्पुनर्ददौ । गद्भाप्रवाहं पापघ्ं कन्येति कथितं पुनः ॥३९
सोऽपि राजा महाबाहुः परिक्रम्य प्रणम्य च । तां प्राप्त संययावग्रे चक्रैकेन रथेन हि ॥४०
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे भगीरथोपाख्याने गङ्भानयने जह्ूूपाख्यानं
नाम सप्तत्रिंशोऽध्यायः । ३७
अथ अष्टत्रिंशोऽध्यायः
ईश्वर उवाच
पुनाराजा .महाबाहुर्नन्दनाद्रिसमीपगे । वासुकिप्रमुखाक्षागांस्तपस्तप्तुं समास्थितान् ॥१
तमेवार्थं चिन्तमानान् शिवसंन्यस्तसानसान् । कीर्तयानान् हि गङ्गेति गङ्गागङ्गेति वा पुनः ॥२
तस्मिन्नेव स्थले रम्ये ददर्श मुक्तिलालसान् । दृष्ट्वा तान्विस्सयाविष्टो गद्भां स्तोतुं मनोदधे ॥३
चिन्तयामास बहुधा किं कर्तव्यमतः परम् । पाताले नागनिलये नयिष्यन्ति सरिद्वराम् ॥४
कि कर्त्तव्यं कव गच्छामि को मे दुःखं निवारयेत् । इति वै चिन्तयानोऽसौ तुष्टाव च सरिद्वराम् ॥५
हूँ । तुम्हें ऐसा कर्म पुन: कहीं नहीं करना चाहिए ।३५। गंगा को लेकर तुम्हें शी घर सावधानी से जाना
चाहिए। महाराज ! इसके बाद यह मेरे नाम से अभिहित होगी । ३६। यह मेरी पापनाशिनी कन्या जाह्नवी
नाम से विख्यात होगी । राजेन्द्र ! तुम्हारी भी बड़ी कीर्ति होगी।३७। अब तुम्हारे विनय के कारण मैं अपने
घुटने से इसे छोड़ रहा हूँ, जिसके दर्शनमात्र से समस्त पाप नष्ट हो जायेंगे ।३८
ईश्वर बोले-यह कहकर मुनिश्रेष्ठ ने घुटने से पुन: गंगा को दे दिया। पापनाशक गंगा प्रवाह को कन्या
कहकर पुनः संबोधित किया ।३९। पराक्रमी वह राजा भी मुनि को प्रदक्षिणापूर्वक प्रणाम करके गंगा को
पाकर एक चक्र वाले रथ से आगे बढ़े ।४०
स्कन्दपुराण के केदारखण्ड में भगीरथ के उपाख्यान में गंगानयन में जह्वु-उपाख्यान नामक
सैंतीसवाँ अध्याय समाप्त ।३७।
अध्याय ३८
गंगास्तुति
ईश्वर बोले-पुन: राजा ने नन्दनपर्वत के समीप वासुकि आदि नागों को तपस्या करने के लिए बैठे
हुए देखा । १। वे नाग शिव में मन को लगाकर उसी अर्थ का चिन्तन तथा गंगा-गंगा यह कीर्तन कर रहे थे।२।
EE ७. 9 स्थल में मुक्ति की लालसा से बैठे हुए थे । उन्हें देखकर आइचर्यित राजा ने गंगा की स्तुति में
मन को लगाया ।३। और अनेक प्रकार से सोचने लगा कि इसके आगे क्या करना चाहिए ? ये तो नागों
निवास पाताल में श्रेष्ठ नदी को ले जायेंगे ।४। मैं क्या करूँ, कहाँ जाऊ, कौन मेरा दु:ख दूर करेगा

नदियों में श्रेष्ठ
अष्टत्रिंशोऽध्यायः १२५
नान्नां सहस्रमाख्यातं गङ्गायास्तत्र पार्वति । दिव्यरूपधरा देवी प्रत्यक्ष प्राह तं नृपम् ॥६
पार्वत्युवाच
देवदेव महादेव भक्तानां प्रीतिवर्द्धन । कानि नामानि प्रोक्तानि तेन राज्ञा महात्मना ॥७
सहस्ननाम गद्भायाः स्तोत्रं परमदुर्लभम् । वद से देवशार्दूल भक्तास्मि सततं प्रिया ॥८
ईश्वर उवाच
साधु साधु महादेवि पृष्टं नामामृतं त्वया । गुह्याद्गुह्यतरं स्तोत्रं प्रवक्ष्यामि समासतः ॥९
यस्य स्मरणमात्रेण नरो वै शिवतां व्रजेत् । पठनाल्लिखनाच्चैव पुजनात् किं न जायते ॥१०
श्वोकमेकं पठित्वापि गङ्भायाः शतयोजने । गङ्गास्नानफलं सद्यः प्राप्नुयाञ्ञात्र संशयः ॥ ११
सहस्रनामस्तोत्रस्य भगीरथ ऋषिर्मतः । छन्दोनुष्ट्प् तथाख्यातं गङ्गा वै देवता मता ॥१२
सर्वतः पापनाशार्थं सर्वकामार्थसिद्धये । अक्षयस्वर्गकामाय विनियोगः प्रकीर्तितः ॥१३
गङ्गा सरिद्वरा विष्णुपादाम्बुजजनिः परा । शिवशेखरसंवासा ब्रह्मणः कलशस्थिता ॥ १४
आकाशगामिनी भद्रा चतुरात्मा प्रवाहिनी । ब्रह्मरन्ध्रसमुद्भूता ब्रह्मरन्धरनिवासिनी ॥ १५
बरह्मरन्ध्रधरा धेनुः सर्वकामार्थदायिनी । ब्रह्माण्डोद्भदनपरा परब्रह्मधरा परा ॥१६
द्रवरूपधरा चैव शिवसंगमदायिनी । मुक्तिदा भुक्तिदानंगा शत्रुदावानलात्मिका ॥ १७
ON MS 0
पार्वती ! यह चिन्तन करते हुए उसने श्रेष्ठ नदी गंगा की सहस्र नामों से स्तुति की । तब दिव्य रूपधारिणी
देवी ने प्रत्यक्ष होकर राजा से कहा ।५-६
पार्वती बोली-हे देवों के देव ! महादेव ! भक्तों की प्रीति बढ़ाने वाले! उस महात्मा राजा ने कौन
से नाम कहे ।७। हे देवश्रेष्ठ ! मैं आपकी निरन्तर भक्त एवं प्रिया हूँ, मुझे गंगा का सहस्र नाम वाला परम
दुर्लभ स्तोत्र बता दीजिए ।८
je ईश्वर बोले-महादेवि ! बहुत अच्छा । तुमने नामामृत पूछा है । मैं गुहूय से भी अधिक गुह्य स्तोत्र
संक्षेप में बताऊँगा । ९। जिसके स्मरण मात्र से मनुष्य शिवत्व को प्राप्त कर लेता है, फिर उसके पढ़ने, लिखने
और पूजन से क्या नहीं हो जाता है ? ।१०। गंगा से सौ योजन की दूरी पर एक श्लोक पढ़कर भी सद्यः
गगास्नान का फल पा जाता है, इसमें सन्देह नहीं । १ १। सहस्र नामक वाले स्तोत्र को ऋषि भगीरथ कहा गया
है, छन्द अनुष्टुप् ख्यात है और देवता गंगा मांनी गई है। १२। समस्त पापों के नाश के लिए सकल कामनाओं
की सिद्धि के लिए और अक्षम स्वर्ग पाने के लिए उसका विनियोग (कीर्तन) बताया गया है ।१३। गंगा
, विष्णु के चरण-कमल से उत्पन्न, शिव के मस्तक पर निवास करने वाली, ब्रह्मा के कलश
। १४ आकाश में गमन करने वाली कल्याणमयी अपने को चतुर्धा विभक्त करने वाली, |
त्रह्मरन्ध से उद् भूत, ब्रह्मरन्ध मे निवास करने वाली । १५। ब्रह्मरन्ध धारण करने वाली, धेनु,
कामनाओ को देने वाली, ब्रह्माण्ड का उद्भैदन करने वाली, परब्रह्मधारिणी, श्रेष्ठ । १६। द्रव रूप
शिव समांगम देने वाली, मुक्ति देने वाली, भोग देने वाली, अनंगस्वरूपा, शत्रु के लिए
अवाहयुक्त
वाली,

१२६ ; केदारखण्डम्
अनड्भाड्री त्रिमूर्तिश्च ब्रह्माणी कमला स्थिता । सरस्वती च सावित्री जयसेना जयात्मिका ॥ १८
जयभद्रा वैष्णवी च चिच्छक्तिः परमेश्वरी । त्रयी वेदवदान्या च मेदिनी मेदिनीधरा ॥ १९:
वेदमूर्तिस्त्रिमूर्तिश्च देवमू्तिर्दयापरा । दामिनी दामिनीवासा कुलिशा कुलिशप्रिया ॥२०
कुलिशाङ्गी कुलाङ्गी च कुलनाथकुट् स्बिनी । कुलीना सुभगा भाग्या भाग्यगस्या यशोमती ॥२१
कला कलाधरधरा कलाधरशतप्रिया । षोडशी षोडशाराध्या षोढान्याससहायिनी ॥२२
षोढा समासनिलया षोढाड्भी कालरूपिणी । कालिका मुण्डसाला च कालानां शतनाशिनी ॥२३
कालाङ्भी कालनिलया काली कालेश्वरी वरा। शैवी साया शिवा रुण्डा चण्डमुण्डविनाशिनी ॥२४
चण्डाट्रहासा दुर्गम्या चण्डानां प्रीतिवर्द्धिनी । चण्डेश्वरी महाप्राज्ञ प्रज्ञा धीः सिद्धिदायिनी ॥२५
लक्षलाभस्य जननी शतलाभा सुरेइवरी । कौमारी शक्तिरुहिष्टा क्रौंचदैत्यविनाशिनी ॥२६
तारकासुरहन्त्री च तारकामयगामिनी । तारकस्य पराशक्तिस्तारकाणां पतिप्रिया ॥२७
तारकेशपरा ज्योत्स्ना तारेश शतरूपिणी । नारायणी दयासिन्धु: सिन्धूत्तरनिवासिनी ॥२८
सिन्धुश्रेष्ठतसा भार्या रत्नदा रत्नहारिणी । जलन्धरस्य जननी जलन्धरविरूपिणी ॥२९
काममाता च काम घी रतिरूपा शतप्रिया । भीष्ममाता महाभीष्मा भीष्माणां प्रीतिवर्द्धिनी ॥३०
ज्याला कराली तुङ्केशी तुद्भशेखरवासिनी । तुड्भेश्वरसहाया च बदर्य्याश्रमवासिनी ॥३१
शरीक्षेत्रनिलया चैव द्वारस्था द्वारपालिनी । जाह्नवी जह्नुतनया नागालयनिवासिनी ॥।३२
दावानलस्वरूप । १७। अनंग मुक्त अंगों वाली, त्रिमूर्ति ब्रह्माणी, कमला, सरस्वती, सावित्री, जयसेना,
जयात्मिका ।१८। जयभद्रा, वैष्णवी, चित्शक्ति, परमेश्वरी, त्रयी, वेदों में वदान्य (सतत दान देने को
प्रस्तुत) , मेदिनी, मेदिनी को धारण करने वाली । १९। वेदमूति, त्रिमूर्ति, देवमूर्ति, दयापरायण, दामिनी,
विद्युत के समान वस्त्र वाली, कुलिशा, वज्ञ्रप्रिया ।२०। वस्त्र के समान अंगों वाली, कुलांगी, शिव की
प्रिया, कुलीना, सुभगा, भाग्या, भाग्य से मिलने वाली, यशोमती । २ १। कला, चन्द्रमा धारण करने वाली,
सैकड़ों चन्द्रमा चाहने वाली, षोडशी, षोडशोपचार से आराधना करने योग्य, छह प्रका र के न्यासों की
सहायिका ।२२। षोढ़ा, संक्षिप्त निवास वाली, षोढांगी, कालरूपिणी, कालिका, मुंडमाला-सैकड़ों कालों
को विनष्ट करने वाली ।२३। कालांगी, काल की आश्रय, काली, कालेश्वरा, दरा, शैवी माया, शिवा,
रडा, चंडमुंडा का नाश करने वाली ।२४। प्रचण्ड अट्टहास करने वाली, दुर्गम्या, चंडों की प्रीति बढ़ाने
वाली, चंडेश्वरी, महाप्राज्ञा, प्रज्ञा, धी, सिद्धि देने वाली ।२५। लक्ष लाभ कराने वाली, शतलाभा,
सुरेश्वरी, कौमारी, शक्ति कही जाने वाली, क्रौंच नामक असुर का विनाश करने वाली 1२%
तारकासुर का वध करने वाली, शिव के पास जाने वाली, शिव की पराशक्ति, तारकाओं के पति की
प्रिय ।२७। शिवपरायण, ज्योत्स्ना, तारेशशतरूपिणी, नारायणी, दयासिन्धु, सिन्धु के उत्तर में निवास,
करने वाली ।२८। नदियों, समुद्रो की श्रेष्ठतम पत्नी, रत्न देने वाली, रत्न हरण करने वाली, जलधर
की माता, जलन्धर को विरूप करने वाली ।२९। काममाता, कामनाशिनी, रतिरूपा, शतग्रियां
भीष्ममाता, महाभयंकरी, भयंकरों की प्रीति बढ़ाने वाली ।३०। ज्वाला, कराली, तुंगेशी, पर्वत पर
. जज करने वाली, तुंगेश्वर की सहायिका बदरिकाश्रम में वास करने वाली ।३१। श्रीक्षेत्र में आवास

अष्टत्रिंशोऽध्यायः १२७
नागानां जननी चैव नागप्रीतिविवर्धिनी । नागेश्वरसहाया च कैलासनिलया तथा ॥३३
वरेण्या च वेदमाता विलासिनी । हरसंगरता चैव हरिपादविनिःसृता ॥३४
अदितिश्च दितिश्चैव कदू च विनता तथा । सुरसा चाग्निगर्भा च रत्नगर्भा विभावरी ॥३५
शारदी वै चन्द्रकला नलकूबरसेविता । अरिष्टनेमिदुहिता नहुषाङ्भाणवासिनी ॥३६
शन्तनोर्गृहिणी भव्या वसुमाता कृशोदरी । मत्स्योदरी सुराराध्या सुराणां प्रीतिदायिनी ॥३७
यमुना चन्द्रभागा च शतदः शरयूस्तथा । सरस्वती शुभामोदा नन्दनाद्रिनिवासिनौ ॥३८
नन्दप्रयागनिलया देवतीर्थनिवासिनी । रुद्राणी रुद्रसावित्री महाभैरवनादिनी ॥३९
भैरवी भीषणवरा भृगुतुङ्कनिवासिनी । केदारशिखरावासा महावलयवासिनी ॥४०
तुङ्गभद्रा सुषेणा च मां धातृजयदायिनौ । भूतभव्यपरा सर्वाऽऽखर्वगर्वा नुपेश्वरी ॥४१
भविष्यज्ञानदा भुतज्ञानदा वर्त्तमानदा । शुकस्य जननी सौम्या व्यासमाता सुरेश्वरि ॥४२
धारापातधरा धीरा धैर्यदा शुभदायिनी । कड्भूणा कड्कूणप्रख्या शुभकडूणदायिनी ॥४३
कडुणैः पातकहरा प्रबला शत्रुनाशिनी । स्मरतां मुक्तिदा मुक्तिरूपा रूपविवर्जिता ॥४४
देवानीका देवसेव्या सेवारूपफलामला । कृत्तिका कार्त्तिकावासा कार्त्तिकस्नानदायिनी ॥४५
पुष्करा पुष्करावासा पुष्पप्रचयसुन्दरी । मुनिसेव्या मुनिर्मेना मानवाकारधारिणी ॥४६
करने वाली, द्वारस्था, द्वार पालिनी, जाह्नवी, जल्रुपुत्री, पाताल में निवास करने वाली ।३२। नागों की
माता, नागों की प्रीति बढ़ाने वाली, नागेरवर (महादेव) की सहायिका, कैलास पर आवास वाली ।३३।
महाकान्ति वाली, श्रेष्ठा, वेदमाता, विलासिनी, शंकर के संग में रत रहने वाली, विष्णु के चरण से निकलने
वाली ।३४। अदिति (देवमाता), दिति, दैत्यमाता कद्रू (सर्पमाता), विनता (गरुडमाता ), सुरसा,
अग्निगर्भा, रत्नगर्भा, विभावरी । ३५। शारदी, चन्द्रकला, नल-कूबरों से सेवित, अरिष्टनेमि की पुत्री, नहुष
के आँगन में वास करने वाली ।३६। शन्तनु की गृहिणी, भव्या, वसुओं की माता, क्षीण मध्यभाग वाली,
मत्स्योदरी, देवों की आराध्या, सुरों को प्रीति देने वाली । ३७। यमुना, चन्द्रभागा, शतद्रू, शरयू, सरस्वती,
शुभामोदा, नन्दनपर्वत पर निवास करने वाली ।३८। नन्दप्रयाग में रहने वाली, देवतीर्थ में रहने वाली,
रुद्राणी, रुद्रसावित्री, महाभयंकर नाद करने वाली ।३९। भैरवी, बड़ी भीषण, भूगुपर्वत पर निवास करने
वाली, केदार की चोटी पर निवास करने वाली, महावलय पर वास करने वाली ।४०। तुंगभद्रा, सुषेणा,
मांधाता को जय देने वाली, भूत और भावी में निरत, सर्वा, अखर्व गर्ववाली, नृपेश्वरी ।४१। भविष्य का
ज्ञान देने वाली, भूत का ज्ञान देने वाली वर्तमान का ज्ञान देने वाली, शुक्राचार्य की माता, सौम्या,
>यासमाता, सुरेशवरी ।४२। भारी वृष्टि धारण करने वाली, धीरा, धैर्यदायिनी, शुभदायिनी, कंकण,
*कण सदृश, शुभकंकण देने वाली ।४३। कंकणों से पातक हरने वाली, प्रबला, शत्रुनाशिनी स्मरणकर्ताओं
को मुक्ति देने वाली, मुक्तिरूपा, भोगरूपरहिता ।४४। देवमुख्या, देवसेव्या, सेवारूप फल से निर्मल,
कृत्तिका, कार्तिक में आवास करने वाली, कार्तिकस्नान (का फल) देने वाली ।४। पुष्करा, पुष्कर क्षेत्र
निवास करने वाली, फूलों के ढेर से सुन्दर, मुनियों से सेवा करने योग्य, सुनि, मेना, मानवाकार

१२८ केदारखण्डम्
मैनाकशिखरावासा काशीपुरनिवासिनी । महाप्रयागनिलया तीर्थराजप्रसाधिनी ॥४७
अक्षया क्षयरूपा च संसारक्षयकारिणी । मृगशीर्षधरा मार्गशीर्षस्नानफलप्रदा its
पुष्यनक्षत्ररूपा च पौषेतीव फलप्रदा । माघी सघायुता माध्या साघस्नाननिवासिनी ॥४९
श्रीपञ्चमी श्रियो रूपा षष्टिचारण्यसंजिता । अचला निश्चला जस्बूर्जस्वृद्दीपसहायिनी ॥५०
भीष्माष्टसी भीष्मगर्भा भीष्मपञ्चकसेविता । एकादशी द्वादशी च पुण्यापुण्यसहायिनी ॥५१
पुष्यदा पुण्यनिलया पुण्याङ्गी चारुवाहिनी । फाल्गुनी फाल्गुने सेव्या होलिका गन्धरूपिणी ॥५२
हुताशनी महादेवी सन्तुष्टा भस्मधारिणी । वसन्तर्तुसुसेव्या च वसन्तोत्सवदायिनी ॥५३
चैत्री चित्राप्रिया पुष्पगणरूपा गणेश्वरी । सकरन्दस्वरूपा च मकरन्दनिवासिनी ॥५४
चैत्रशुक्लप्रतिपदावर्षारम्भाकरा शुभा । माधवी माधवागारा माधवप्रीतिदायिनी ॥५५
विशाखा वेणुपापन्ना वैशाखी भानुसप्तसी । वैशाखस्नानशुभदा पिण्डाकरनिवासिनी ॥५६
तथाक्षयतृतीया च सक्तुदानशुभप्रदा । प्रपा पुण्यप्रदा चैव नित्यस्नानवशीकृता ॥५७
ज्येष्ठा ज्येष्ठस्य महती दशपापप्रणाशिनी । निर्ज्जला रूपिणी चैव तथानन्तशया मता ॥५८
आषाढी चारुसर्वाङ्गी तथा हरिशयस्थिता । श्रावणी श्रवणानन्दा सर्वसौख्यप्रदायिनी ॥५९
भद्रा भाद्रपदे सेव्या जन्मा जन्माष्टमी तथा । दूर्वापूजनसन्तुष्टा बीजांकुरनिवासिनी ॥६०
धारण करने वाली ।४६। मैनाकपर्वत की चोटी पर रहने वाली, काशीपुर में निवास करने वाली, महाप्रयाग
में घर वाली, तीर्थराज (प्रयाग) को सजाने वाली ।४७। अक्षया, क्षयरूपा, संसार का क्षय करने वाली,
मृगशीर्ष (नक्षत्र) धारण करने वाली, अगहन में स्नान-फल देने वाली ।४८। पुष्यनक्षत्ररूपा, पौष मास में
अत्यन्त फल देने वाली, माघी, मघानक्षत्रयुक्ता, माघ्या, माघस्नान में निवास करने वाली ।४९।
श्रीपञ्चमी, श्रीरूपा, षष्टिचारण्यसंज्ञा वाली, अचला, निश्चला, जंबू, जंबूढीप को सहायता करने वाली
।५०। भीष्माष्टमी, भीष्मगर्भा, भीष्मपंचक सेवित, एकादशी, द्वादशी पुण्यापुण्यसहायिका ।५ १। पुण्य देने
वाली, पुण्य में वास करने वाली, पुण्यांगी, चारुवाहिनी, फाल्गुनी, फाल्गुन में सेवनीय, होलिका
गन्धरूपिणी ।५२। हुताशनी, महादेवी, सन्तुष्टा, भस्मधारिणी, वसन्त ऋतु में सेवनीय, वसन्तोत्सव देने
वाली।५३। चैत्री, चित्रा नक्षत्र से प्रीति रखने वाली, पुष्पसमूहरूपा, गणेश्वरी, मकरन्द स्वरूपा, मकरन्द
में निवास करने वाली ।५४। चैत्र शुक्ल प्रतिपदा से वर्ष आरंभ करने वाली, शुभा, वैशाखी, वैशाख रूप
निवास वाली, माधव को प्रीति देने वाली ।५५। विशाखा, वेणुपापघ्ना, बैशाखी, भानुसप्तमी
वैशाख-स्नान का शुभ फल देने वाली, पिंडाकर में निवास करने वाली ।५६। अक्षय- तृतीया, सत्तू दान का
शुभ फल देने वाली, प्रपा (पैसरा ), पुण्य देने वाली, नित्यस्नान के द्वारा वश में की जाने वाली ।५७।
ज्येष्ठा नक्षत्र रूपा, ज्येष्ठ मास की दशविधपापनाशिनी * , महती तिथि (दशहरा) निर्जला (एकादशी)
रूपिणी, अनन्तशया ।५८। आषाढ़ नक्षत्ररूपा सुन्दर सर्वांग वाली, हरिशयनी, श्रवण नक्षत्रयुक्ता,
श्रवणानन्दा, सबको सुख देने वाली ।५९। भद्रा, भाद्रपद में सेवनीय, जन्मा, जन्माष्टमी, दूर्वापूजन से
सन्तुष्ट, बीजांकुर में निवास करने वाली ।६०। आस्विन मास में और अधिक सेवनीय, पितृभक्ति देने
१. अदत्तग्रहण, अवैधहिंसा, परस्त्रीमन, कठोरता, असत्यभाषण, पिशुनता, असंबद्धभाषण,
परद्रव्यहरण, मन से अनिष्टचिन्तन और असत्य का उपपादन-ये दस पाप कहे जाते हैं ।

ir ORE IESE टत 55 ० LON NRO 0 उठन JON IAC: NO, 9. ONS i
CSS IN SY]
अष्ट त्रिंशो$ध्याय: १२९
आश्विने सुतरां सेव्या पितृभक्तिप्रदायिनी । नवमी कृष्णपक्षस्य शुक्लपक्षस्य पूर्णिमा ॥६१
नवरात्रसहाया च कालरात्रिर्महाष्टसी । अश्विनी भौमवारस्य शतरूपा ह्ययोनिजा ॥६२
हरसेव्या हराङ्गी च हरिमन्दिरगामिनी । प्रमोदा सोदसंकल्पा नानारूपा सहोदरी ॥६३
महानन्द प्रदात्री च नानालङ्कारधारिणी । अलङ्कारप्रिया चैव नानातिथिसमाश्रया ॥६४
तिमिंगिलधरा स्वच्छा नानाग्रावविदारिणी । गण्डशैलवहा चैव कामदेवधरास्बरा ॥६५
सर्वतीर्थमयी सर्वदेवदानवरूपिणी । काशीप्रान्तवहातुच्छप्रवाहा भारनाशिनी ॥६६
भरणी भारणाङ्भी च तथ्यातथ्यप्रिया सती । सतीनां प्रथमं गण्या गण्या सर्वमयी प्रभुः ॥६७
धीर्द्वारणावती सर्वजनस्य हृदि संस्थिता । स्थितिरूपा स्थितिधरा स्थिराद्गी कमलप्रिया ॥ ६८
कुशाच्छन्नतटा चैव दूर्वाङ्कुरविराजिता । तरङ्गिणी शैवलिनी तरङ्गशतसंकुला ॥६९
महाकच्छपनिलया कच्छपपृष्ठसंस्थिता । नानाजन्तुधरा प्रोक्ता नानाजन्तुविनाशिनी ॥७०
वर्षाकालतरा सौम्या वातकल्लोलकारिणी । तीरस्थशवसंछ्ना धन्यानां शववाहिनी ॥७१
तरङ्भशतशोभाढ्या तरङ्कशतमालिनी । स्वर्नारीकुचकुम्भस्थकुंकुमारुणसुन्दरी ॥७२
नानापुष्पोपहारा च सुखसम्पत्तिदायिनी । मन्दाकिनी सरिच्छेष्ठा सर्वदेवविगाहिनी ॥७३ .
सर्वलोकसयी तन्द्रा तन्त्रशास्त्रविनोदिनी । तन्त्री तन्त्रस्थिता विद्या महादेयकुटुम्बिनी ॥७४
सर्वशास्त्रमयी नन्दा वासवेश्वरपालिनी । शची पुलोमजा तुङ्का कश्यपस्य प्रिया मता ॥७५
O_O
वाली, कृष्ण पक्ष की नवमी शुक्लपक्ष की पूर्णिमा ।६१। नवरात्र की सहायिका, कालरात्रि, महाष्टमी,
मंगलवार की अश्विनी (नक्षत्र) शतरूपा, अयोनिजा ।६२। शंकर की सेव्या, शंकर की अंग, विष्णुमन्दिर में
जाने वाली, प्रमोदा, मोदसंकल्पा, नानारूपा, महोदरी ।६३। महानन्द प्रदान करने वाली, नाना अलंकार
धारण करने वाली, अलंकारप्रिथा, अनेक तिथियों का आश्रय लेने वाली ।६४। तिमिंगिल (मत्स्य विशेष )
का धारण करने वाली, स्वच्छा, अनेक पत्थरों को विदीर्ण करने वाली, गंड पत्थरों को बहाने वाली,
कामदेवधारी वस्त्र वाली ।६५। सर्वतीर्थमयी, समस्त देवों और दानवों के रूप वाली, काशीप्रान्त में बहने
वाली, भारी प्रवाह वाली, भारनाशिनी । ६६। भरणी, भरण कराने वाले अंगों से युक्त, सती, सतियों में
प्रथम गिनी जाने वाली, गण्य, सर्वमयी, प्रभु । ६७। धारणावती बुद्धि, बुद्धि, सब लोगों के हृदय में अवस्थित,
स्थितिरूपा, स्थितिधरा, स्थिरांगी, कमलाप्रिया। ६८। कुशों से आवृत्त तटों वाली, दूब के अँखुओं से शोभित,
वरग वाली, सेंवार वाली, सैकड़ों तरंगो से व्याप्त । ६९। बड़े-बड़े कछुओं की घर, कछुए की पीठ पर
आसीन, अनेक जन्तुओं को धारण करने वाली, नाना जन्तुओं को विनष्ट करने वाली ।७०। वर्षाकाल में
बढ़ने वाली, सौम्या, वागु से लहराने वाली, तीरवर्ती शवों से आच्छन्न, पुण्यात्माओं के शवों को बहाने
वाली।७१। सैकड़ों तरंगों से अत्यन्त सुशोभित, तरंगमालाओं से युक्त, स्वर्गवेश्याओ के कुचकलश में लगे
क की लालिमा के अपने जल में धुल जाने से सुन्दर ।७२। अनेक पुष्पों के उपहार से युक्त, सुखसम्पत्ति
ताली, मन्दाकिनी, नदियों में श्रेष्ठ, समस्त देवों को नहलाने वाली ।७३। सर्वलोकमयी, तन्द्रा, तन्दुर,
कि विनोद करने वाली, तन्त्री, तन्त्र में स्थित, विद्या, महादेव की स्त्री ।७४। सर्वशास्त्रमयी,
i >> वासवेश्वर का पालन करने वाली, शची, पुलोमजा, तुंगा, कश्यप की प्रिया ।७५।

१३० केदारखण्डम्
सृष्टिः सृष्टिकृदाराध्या प्रलये कालरूपिणी । द्वादशादित्यसदृशी प्रभा त्रैलोक्यदीपिका । 1७६
त्रिलोकनिलया वेद्या वेदरूपाघमर्दिनी । मणिप्रचयसम्पूज्या मध्याह्लाकनिवासिनी ॥७७
प्रभातारुणसर्वाङ्गी सर्वकामप्रदायिनी । प्रातःसन्ध्या तथा परोक्ता सन्ध्या मध्याह्विकी मता ॥७८
सायंसन्ध्या तथा रात्रिसन्ध्या तिमिररूपिणो । निशीथतारकाप्रस्या विद्युद्रूपा महोत्सवा ॥७९
दुःखानां च निहन्त्री च नानादुःखनिवारिणी । विनोदिनी सुकल्लोला सागरस्वननिःस्वना ॥८०
गम्भीरा वर्तशोभाढया गम्भीरगजगासिनी । नानापद्मसमाकीर्णा जलकुक्कुटशोभिता ॥८१
जलजारुणसर्वाङ्गी शङ्कवत्कैरवाम्बरा । कुन्दश्वेता कुन्दभूषा श्वेताम्बरविराजिता ॥८२
राजहं सपरीवारा तटस्थद्रु मशोभिता । दुसाम्बरा दु मावासा वृद्धिदुमविदारिणी ॥८३
पद्मलेखा पदासेव्या पद्मा पद्मजपुजिता । लक्ष्मीः इयामा वरारोहा वराद्धी भुवनेश्वरी ॥८४
तारा श्रीर्दानदा धन्या दानवानां विनाशिनी । छिन्नमस्ता च नाक्षत्रा योगिनी योगसेविता ॥८५
योगगम्या योगिधरा योगिप्रीतिविवर्द्धिनी । योगमार्गरता साध्या साधकाभीष्टदायिनी ॥८६
सिद्धिदा सिद्धसंसेव्या सिद्धपुज्या सुरेश्वरी । साधिका साधना तुष्टा साधकानां प्रियंकरी ॥८७
प्रयुम्नस्यैव जननी प्रद्युञ्नशतसुन्दरी । प्रद्युन्नाद्गी सुप्रद्यु्रा वराभयकरा तथा ॥८८
वरदा वरसेव्या च वराङ्गी वरवर्णिनी । वनेचरगणाधीशा वनेचरजनप्रिया ॥८९
सृष्टि, सृष्टिकारी की आराध्य, प्रलय में कालरूपिणी, बारह आदित्यों के सदृश, प्रभा, तीनों लोकों को दीप्त
करने वाली ।७६। तीनों लोकों में निवास करने वाली, जानने योग्य, वेदरूपा, पापों का मर्दन करने वाली,
मणियों की राशि से पूजनीय, मध्या ह्व के सूर्य में निवास करने वाली ।७७। प्रभातकाल में लाल समस्त अंगों
वाली, सकलकामना प्रदान करने वाली, प्रात:काल की संध्या, मध्याह्लकाल की संध्या ।७८। सायंकाल की
संध्या, रात्रि की संध्या, अन्धकाररूपिणी रात्रितारिका के सदृश, विद्युद्रूपा, महोत्सवा ।७९। दुःखों का
नाश करने वाली, अनेक दुःखों का निवारण करने वाली, विनोदिनी, सुन्दर तरंगवाली, समुद्र के शब्द से
शब्दित ।८०। गंभीर भँवरों की शोभा के सम्पन्न, गंभीर गज के समान गमन करने वाली, अनेक कमलों से
व्याप्त, जलमुर्गो से शोभित । ८ १। कमल के समान लाल सर्वांगवाली, शंख और कुमुद के समान धवल वस्त
वाली, कुन्द के समान श्वेत, कुन्द के आभूषण वाली, श्वेतवस्त्र से विराजित ।८२। राजहंसों के परिवार
वाली, तटवर्ती वृक्षों से शोभित, वृक्षरूपी वस्त्रवाली, वृक्षों पर आवास वाली, जीर्ण वृक्षों को उखाड़ने वाली
1८३॥ पद्मों की पंक्ति वाली, पद्मों से सेवनीय, पद्मा, ब्रह्मा से पूजित, लक्ष्मी, श्यामा श्रेष्ठ आरोह (चढाव )
वाली, श्रेष्ठ अंगों वाली, भुवनेश्वरी । ८४। तारा, श्री, दान देने वाली, धन्या, दानवों का विनाश करने वाली
छिन्नमस्ता (महाविद्या देवी) नाक्षत्रा (नक्षत्रों की देवी), योगिनी, योग से सेवित ।८५। ताग द्वारा
प्राप्य, योगियों की धारण करने वाली, योगियों की प्रीति को बढ़ाने वाली, योगमार्ग में निरत, साध्य,
साधकों की अभीष्टदात्री ।८६। सिद्धि देने वाली, सिद्धियो की सेव्या, सिद्धियो की पूज्या, सुरेक्वरी,
साधिका, साधन से तुष्ट, साधको को प्रिय करने वाली ।८७। प्रद्युम्न की माता, सैकड़ों कामदेवों के समार
सुन्दरी, कामांगी, सुप्रद्युम्ना, वर और अभय मुद्रा से युक्त हाथ वाली ।८८। वर देने वाली, वर के
सेवनीय, वरांगी, वरवर्णिनी, वनेचर गणों की अधीश्वरी, वनेचर लोगों की प्रिय ।८९। वनेचरों की प्या

ES
ह अष्टत्रिंशोऽध्यायः १३१
दनेचरतृषाहन्त्री वनेचरमनःप्रिया । सुखदा सुखसेव्या च शुभानां शतसंयुता ॥९०
बलभद्रसमाभासा बलभद्रप्रिया तथा । बलाराध्या बला वुष्णिबालानां प्रीतिवर्द्धिनी ॥९ १
रामा रामप्रिया साध्वी सौतारामसुसेविता । रमणीया सुरम्याङ्गी तथा श्रीरमणप्रिया ॥९२
रेवती रैवते गम्या तथा रैवतवासिनी । रतिरूपधरा सुश्चर्नारदी नारदेरिता ॥९३
मृदङ्कशतसंवाद्या मृदद्भशतपूजिता । पणवा पणवाकारा पणवेरितशब्दिका ॥९४
नानावादित्रकुशला वादित्रशतशोभिता । सिश्रामिश्रप्रियामित्रामित्रसम्पर्कशोभिता ॥
रससारा रसाकारा शतसारसशोभिता ॥९५
सन्धिः सन्धिस्वरूपा च सन्धिनिर्णयदीपिका । सन्धिस्वरूपदुर्गम्या स्वरसन्धिस्थिता प्रिया ॥९६
शब्दा शब्दस्वरूपा च शब्दशास्त्रप्रमोदिनी । युष्मदस्सत्स्वरूपा च कारका कारकप्रिया ॥९७
शब्दसन्धिस्वरूपा च तद्धितप्रत्यया परा । धातुवादरता चैव धातूनां सन्धिरूपिणी ॥९८
नैयायिकी तर्कविद्या तर्काराध्या सुतर्किका । चतुः प्रमाणगम्या च द्रव्यरूपा गुणेश्वरी ॥९९
कर्मज्ञा कर्मनिलया सामान्या समपूजिता । समवायस्थिता भावरूपा सर्व प्रियंकरी ॥ १००
पञ्चविंशतितत्वज्ञा मीसांसकरता तथा । मीमांसशास्त्रनिरता तथा मीमांसकप्रिया ॥ १०१
मीमांसागस्यरूपा च कर्मब्रह्माप्रपादिता । सांख्या सांख्यपरा संख्या सांख्यसुत्रप्रमोदिनी ॥॥ १०२
प्रकृतिः पुरुषाकारः भिन्नाभिन्नस्वरूपिणी । स्पर्शिनी स्पर्शरूपा च स्पर्श्या चुम्बकलोहवत् ॥ १०३
EO त ति
बुझाने वाली, वनेचरों के मन को भाने वाली, सुख देने वाली, सुख से सेवनीय, सैकड़ों कल्याण से युक्त ।९०।
बलभद्र के समान कान्ति वाली, बलभद्र को प्रिय, बलासुर की आराध्या, बला, वृष्णियों की बालाओ की
प्रीतिःबढ़ाने वाली । ९ १। रामा, राम को प्रिय, साध्वी, सीता और राम द्वारा सुसेवित, रमणीय सुरम्य अंगों
वाली, श्रीरमण (विष्णु) की प्रिया।९२। रेवती, रैवत पर्वत पर प्राप्त, रैवत पर वास करने वाली, रतिका
खूप धारण करने वाली, सुन्दर भौंह वाली, नारदी, नारद से प्रेरित । ९ ३। सैकड़ों मृदंगो से बजाने योग्य,
सैकड़ों मृदंगों से पूजित, पणव (ढोल) से युक्त, पणव जैसी आकृति वाली पणवप्रेरित शब्द वाली ।९४।
वाद्यो में प्रवीण, सैकड़ों वाद्यो से शोभित, मिश्र और अमिश्र को प्रिय, मित्र और अमित्र के सम्पर्क से शोभित,
रस (जल) रूप तत्त्व वाली, रस की आकृति वाली सैकड़ों सारस पक्षियों से शोभित ।९५। संधिवाली,
वाली, संधि-निर्णय को दीप्त करने वाली, संधिस्वरूप से दुर्गम स्वरसंधि में स्थित (प्रिया)
।१९। शब्द वाली, शब्द स्वरूप वाली, शब्दशास्त्र से प्रमोद करने वाली, युष्मद्, (तुम) और अस्मद् (मैं)
शब्दों के स्वरूप वाली, कारक वाली, कारक की प्रेमी ।९७। शब्दों में सन्धि-स्वरूप वाली, तद्धितप्रत्यय
वाली, परा, धातुवाद में निरत रहने वाली, धातुओं की संधिरूपिणी ।९८। नैयायिको की तर्कविद्या तर्क से
आराधना करने योग्य, सुन्दर तर्क करने वाली, (प्रत्यक्ष आदि) चारों प्रमाणों से समझ में आने वाली,
मेह गुणेश्वरी । ९ ९। कर्म को जानने वाली, कर्म रूप गृह वाली, सामान्या, समपूजिता, समवायकारण
वाली म भावरूपा सबका प्रिय करने वाली । १००। पचीस तत्त्वों को जानने वाली, मीमांसकों में रत रहने
ता गराय मीमांसकों को प्रिय । १० १। मीमांसा द्वारा गम्य रूप वाली, कर्मब्रह्मरूप में
प्रकृतिरूपा » सांख्यपरायण, संख्यारूपा, सांख्यसूत्रो से प्रमोद करने वाली ।१०२।
' उश्षकाररूप, भिन्न और अभिन्न स्वरूप वाली, स्पर्श करने वाली, स्पर्शरूपा, चुंबकलौह के

१३२ केदारखण्डम्
पातञ्जलिधरा गम्या पतञ्जलिमुनिप्रिया । वेदान्तिनी वेदगम्या वेदान्तप्रतिपादिनी ॥१०४ ;
वेदान्तनिलया वेद्या वेदान्तिजनप्रिया । अद्वैतरूपिणी चैव अद्वैतप्रतिवादिनी ॥१०५
अगम्याकाशरूपा च सर्वदेहस्वरूपिणी । वृथासर्वप्रपञ्चा च संसारशतसड्कुला ॥१०६
संसृतिग्रमिनिरता धर्मनिष्ठा पुरावरा । धर्मिष्ठा य धर्सशास्त्रप्रबोधिनी ॥ १०७
यज्ञीया यज्ञविद्या च यज्ञगम्या जनाधिपा । अश्वमेधादियज्ञानां जननी जातकप्रिया ॥१०८..
इष्टापूर्तिधरापूर्तिः पूर्णाहुतिस्वरूपका । यज्ञमुसिर्यज्ञदेवी यज्ञानां नाशकारिणी ॥१०९
यज्ञवाटस्थिता यज्ञा हविर्दात्री प्रभञ्जिनी । वाय्वाहारा वायुसेव्या शीतवातमनोहरी ॥ ११०
ललना सरलापूर्वा दक्षिणा वारुणी तथा । कौबेरी च तथा शैवी आग्नेयी नैऋती तथा ॥१११
मारुती नन्दिनी चैव नन्दनारण्यवासिनी । पातालनिलया सौम्या बोधी बुद्धकुलोद्धवा ॥११२
राजनीतिर्दण्डनीतिस्त्रयीवार्त्तापरायणा । स्वाहा स्वधा वषट्कारा ३५कारसदृशी जरा ॥ ११३
नारिकेलप्रिया खर्ज्जूप्रिया रोगविनाशिनी । विस्फोटकहरादिव्या सर्वरोगविनाशिनी ॥११४
जगदाधाररूपा च ख्पेणाप्रतिमा तथा । भद्रकालस्वरूपा च मधुकँटभनाशिनी ॥११५
योगमाया महामाया निद्रा तनद्रा प्रवासिनी । नित्यानन्दस्वरूपा च सुधामात्रा त्रिधात्मिका॥ ११६
निःप्रपञ्चा निराधारा खङ्गचर्मधरा सरित् । वनौकसां रासवना अलका चासरावती ॥११७
भोगा भोगवती चैव यमसंयमनी कृपा । इर्ष्यासूया तथा निन्दा तितिक्षा क्षान्तिरार्जवस् ॥ ११८
समान चिपकने योग्य । १०३। पतंजलिनिर्मित व्याकरणशास्त्र को धारण करने वाली, प्राप्त करने योग्य,
पतंजलिमुनि को प्रिय, वेदान्तिनी, वेदगम्या, वेदान्त का प्रतिपादन करने वाली । १०४। वेदान्तरूप आश्रम
वाली, जानने योग्य, वेदान्तियों को प्रिय, अद्वैतरूपा, अद्वैत का प्रतिवाद करने वाली । १०५। अगम्य
आकाशरूप वाली, सर्वदेहस्वरूप वाली, व्यर्थ समस्त प्रपंचवाली, सैकड़ों संसारों से व्याप्त । १०६। जन्म
मरण की परम्परा वाली, ग्राम धर्म में निरत रहने वाली, धर्म में निष्ठावाली, आगे-पीछे वाली, धर्मनिष्ठा,
धर्मनिरता, धर्मशास्त्र को समझाने वाली ।१०७। यज्ञीया, यज्ञविद्या, यज्ञगम्या, लोगों की स्वामिनी,
अश्वमेध आदि यज्ञों की माता, बच्चों को प्रिय ।१०८। इष्टापूर्ति (यज्ञ) रूप, धरापूर्ति (यज्ञ) रूप, |
पूर्णाहुति स्वरूप, यज्ञभूमि, यज्ञदेवी तथा यज्ञनाशकर्मी । १०९। यज्ञमार्ग में स्थित यज्ञ वाली, हविस देने |
वाली, वायु वाली, वायु आहार करने वाली, वायु की सेव्या शीतवायु से मनोहर । ११०। ललना, सरला, |
अपूर्वा, दक्षिणा, वारुणी, कौबेरी, शैवी, आग्नेयी, नैकती । १ १ १। मारुति, नन्दिनी, नन्दनवन में वास करने |
वाली, पाताल में निवास करने वाली, सौम्या, बोधी, बुद्धकुल में उत्पन्न । ११२। राजनीति, दण्डनीति, |
वेदत्रय, कृषिपरायण, स्वाहा, स्वधा, बषट् कारा, ओंकारसदृ शी जरा। ११३। नारियल की प्रेमी, खजूर की
| प्रेमी, रोगविनाशिनी, विस्फोटक (फोड़े-फुंसी आदि रोग) को हरने वाली, दिव्या,
। १ १४। जगत् की आधाररूपा अप्रतिम रूप वाली, भद्रकालस्वरूपा, मधुकैटभनाशिनी । ११५। योगमाया,
i महामाया निद्रा, तन्द्रा, प्रवासिनी, नित्यानन्दस्वरूपा, सुधा, त्रिधात्मिका (आकार, उकार, मकार यरद
i तीन रूप वाली ० मात्रा । १ १६। प्रपंचरहित, निराधार, ढाल-तलवार धारण करने वाली, सरित् वनवासियों
रासबन, अलका, अमरावती । १ १७। भोगा, भोगवती (नगरी ) यमराज की संयमनीपुरी, कृपा, ईर्ष्या, असूय

की
अष्टत्रिंशो$ध्याय: ` १३३
दुर्ग दुर्गतमा दुर्गावासिनी वासवप्रिया । चन्द्रानना चन्द्रवती तथा त्रिपुरसुन्दरी ॥ ११९
त्रिपुरा त्रिपुरेशानी त्रिपुरेशी त्रिनेत्रका । त्रिपुरध्वंसिनी चित्रा नित्यक्लिन्ना भगेश्वरी ॥॥१२०
सुभगा सुभगाराध्या भर्गपूजनतत्परा । सुवासिन्यर्चनप्रीता सुवासाः सुमनोहरा ॥१२१
सुराराध्या शोभना शुम्भनाशिनी । रजोगुणविनिर्मुक्ता निर्मुक्ता मुक्तिदायिनी ॥ १२२
निःप्रकाशा निराधारा साधारा गुणसंयुता । गम्भीरवेदिनी सौरी तपनी तपनप्रिया ॥१२३
अम्भोजिनी पुरारातिसेव्या तु सुरभिः स्वरा । नादिनी सुनदा नन्दी अम्बिका त््यम्बकासुरी ॥ १२४
त्रिमार्गा त्रिबलिनी त्रिजिह्वा त्रितयात्मिका । त्रिनन्दा त्रिप्रिया चैव अनसूया त्रिमालिनी ॥ १२५
त्रिपादिका त्रितन्त्री च तन्त्रशास्त्रघ्रमोदिनी । सन्त्रज्ञा सन्त्रनिलया मन्त्रसाधनतत्परा ॥ १२६
मन्त्राणी सन्त्रसुभगा सन्त्रजाप्यजला विभुः । रक्तदन्ती रक्ततुण्डा रक्तबीजविनाशिनी ॥ १२७
रक्ताम्बरधरा रक्ता रक्ताक्षी रक्तवर्जिता । रक्ततृप्ता रक्तहरा रक्तस्य वृद्धिदायिनी ॥१२८
हरिताभा हरिद्राभा हरिद्रागन्धपूजिता । हरिद्रारससम्पूज्या हरिद्राद्गी हरित्स्यिता ॥१२९
पीताम्बरधरानन्ता पीतगन्धसुवासिनी । कर्बुराङ्गी कर्बुरा च कर्बुराम्भःप्रपूजिता ॥१३०
कनकाभा इयासख्पा कामरूपधरा धरा । कासरूपस्थिता विद्या कामरूपनिवासिनी ।। १३१
पीठगा पीठसम्पुज्या पीठस्था पीठवासिनी । स्वर्णपीठासना पीठा सर्वपीठप्रपूजिता ॥१३२
निन्दा, तितिक्षा, क्षान्ति, ऋजुता । १ १८। दुर्गा, दुर्गतमा, दुर्ग मे निवास करने वाली, इन्द्र को प्रिय, चन्द्रमुखी,
चन्द्रवती, त्रिपुरसुन्दरी ।११९। त्रिपुरा, त्रिपुरेशानी, त्रिपुरेशी, त्रिनेत्रवाली, त्रिपुरध्वंसिनी, चित्रा,
नित्यक्लिन्ना, भगेश्वरी । १२०। सुभगा, सुभगाराध्या, शंकर के पूजन में तत्पर, सुवासिनी, अर्चन से प्रसन्न
रहने वाली, सुन्दर वस्त्रों वाली, अत्यन्त मनोहरा । १२ १। सुन्दर प्रकाश वाली, देवताओं की आराध्या,
शोभना, शुम्भनाशिनी, रजोगुण से रहित, निर्मुक्ता, मुक्तिदायिनी ।१२२। प्रकाश रहित, अधाररहित,
आधारसहित, गुणों से युक्त, गंभीरज्ञान वाली, सौरी तपनी, तपनप्रिया। १२३। कमलिनी, शिव की सेव्या,
सुरभि, स्वरा, नादिनी, सुनदा, नन्दी, अम्बिका, व्यम्बकासुरी। १२४। तीन मार्गो में गमन करने वाली, तीन
बल वाली, तीन जिह्वा वाली, तीन रूपों वाली, त्रिनन्दा, त्रिप्रिया, अनुसूया, त्रिमालिनी ।१२५।
त्रिपादिका, तितंत्री, तंत्रशास्त्र में रमने वाली, मंत्र जानने वाली, मंत्रों में रहने वाली, मंत्रों को साधने में
तत्पर।१२६। मंत्राणी, मंत्रसुभगा, मंत्र जपने योग्य जल वाली, विभु, लाल दाँतोंवाली, लाल तुंड वाली,
रक्तबीज का विनाश करने वाली । १२७। रक्त वस्त्र धारण करने वाली, रक्तवर्णा, रक्त नेत्रों वाली, रक्त
रहित, रक्त से तृप्त रहने वाली, रक्त हरण करने वाली, रक्त बढ़ाने वाली ।१२८। हरी कान्ति वाली,
हल्दी जैसी (पीली) कान्तिवाली, हल्दी के गंध से पूजित, हल्दी के रस से पूजनीय, हरिद्रांगी, हरित्स्थिता
।१२९। पीतवस्त्रधारिणी, अनन्ता, पीत गंध से सुवासित, चितकबरे अंगों वाली, चितकबरी, चितकबरे
जल से पूजित ।१३०। स्वर्णकान्ति श्यामरूपा, इच्छानुसार रूप धारण करने वाली, धरा, कामरूप में
अवस्थित, विद्या, कामरूप में निवास करने वाली ।१३१। पीठ में जाने वाली, पीठ में पूजनीय, पीठ में
» पीठ में निवास करने वाली, सुवर्ण के पीठासन वाली, पीठ्युक्त, समस्त पीठों में पूजित ।१३२।

१३४ केदारखण्डम्
राजराजेश्वरी माला राजराजधनाधिपा । कुबेरगृहसम्पच्च यक्षगन्धर्वसेविता ॥ १३३
विद्याधरगणाधीशा विद्याधरप्रपूजिता । यक्षविद्या देवविद्या दैत्यविद्या विदेहिका ॥ १३४
शुक्रमाता शुक्रसेव्या शुक्रहस्तगता तथा । सञ्जीवनामृताविद्या कचगा कचसेविता ॥ १३५
देवयानी च शर्मिष्ठा शर्मदा शर्म्मभाविनी । सुरा सर्पिस्तथा माध्वी सदविह्वललोचना ।।१३६
सर्वभक्ष्या सर्वगम्या सर्वस्वर्गप्रदायिनी । छन्दोमाता पिङ्गाक्षी सूत्रपिङ्गलदीपिका ॥१३७
वृत्ता वृत्तप्रिया मन्दा पापानां शतमर्हिनी । जगती पृथिवी आर्या अनुष्टुप् त्रिष्टु भुष्णिका ॥ १३८
स्रधधरा स्रग्धरा चैव माल्या माल्यप्रिया सुधीः । निर्ममा निरहंकारा निर्मोहा मोहवर्जिता॥१३९
मोहनाशकरा कार्या सर्वकार्यकरी मता । मोहिनी मोहवलया सहावलयसुन्दरी ॥ १४०
सुमेरुशिखरावासा सुमेरुगृहपूजिता । सुमेरुमालिनी सुन्दा सुमुखी सुमुखप्रिया ॥ १४१
वैनायकी विश्लहरी दुष्टविघ्रकरीश्वरी । मुक्ताम्बरा मुक्तकेशी मत्तमातद्भगासिनी ॥ १४२
ज्वालाकरालवदना ज्वलनाङ्गी जलोदरी । जलपूरितसर्वाङ्गी जलेश्वरप्रणुजिता ॥ १४३
जलेश्वरजनिर्जाया जालपा जालशोभिता । वृन्दा वृन्दाधिपा वुन्दसेविका वृन्दवुक्षका । १४४
त्वचा त्वचाविहीना च पल्वला पल्वले स्थिता । मीना मीनसहाया च मीनध्वजविसर्दिनी ।। १४५
बडिशा बडिशाकारा धीवरा धीवरात्मजा । पारिजातप्रसूनाभा पारिजातप्रपुरिता ॥ १४६
पारिजाततटापारा कामधेनुर्विहद्भसा । भेरुण्डा गरुडा गोडी गुडनैवेद्यवासिनी ॥ १४७
राजराजेश्वरी, माला, राजाओं के राजा कुबेर जैसी, कुबेर के घर की लक्ष्मी, यक्षों और गन्धर्वो से सेवित
1१३ ३। विद्याधरगण की स्वामिनी, विद्याधरों से प्रपूजित, यक्षविद्या, देवविद्या, दैत्यविद्या, विदेहा । १३४।
शुक्र की माता, शुक्र की सेव्या, शुक्र के हाथ में गई हुई, संजीवन-अमृताविद्या, कच के पास जाने वाली, कच से
सेवित। १३५। देवयानी शर्मिष्ठा, शर्म (कल्याण) देने वाली, शर्म उत्पन्न करने वाली, मदिरा, धी, माध्वी
(मधुसेतैयार मदिरा) , मद से विह्वल नेत्रों वाली । १३६। सब कुछ खाने वाली, सब जगह पहुँचने वाली, सब
को स्वर्ग देने वाली, छन्द की माता, भूरी आँखों वाली, पिंगल सूत्रों को प्रकाशित करने वाली । १३७ वृत्त
(छन्द) रूपा, वृत्त की प्रेमी, मन्दा, सैकड़ों पापों का मर्दन करने वाली, जगती, पृथिवी, आर्या, अनुष्टुप्,
त्रिष्टुप्, उष्णिका ।१३८। स्रग्धरा, माला धारण करने वाली, माला स्वरूप, माला की प्रेमी, सुधी,
ममतारहित, अहंकारवर्जित, मोहरहित, मोहवर्जित । १३९। मोह का नाश करने वाली, कार्यरूपा, सभी
कार्यो को करने वाली, मोहिनी, मोह की परिधि वाली दिव्यकङ्कुण से सुशोभित । १४०। सुमेरु के शिखर पर
रहने वाली, सुमेरु के गृह में पूजित, सुमेरुयुक्त मालावाली, सुंदा, समुखी, सुमुख की प्रेमी । १४१। वैनायकी,
विघ्नों का हरण करने वाली, दुष्टों को विघ्न करने वाली, ईश्वरी, मुक्तवस्त्रा, मुक्तकेशी, मदमस्त हाथी के
समान चलने वाली ।१४२। ज्वाला से भयंकर मुख वाली, जाज्वल्यमान अंगों वाली, जलोदरी, जलपूरित
समस्त अंगों वाली, वरुण से पूजित। १४३। वरुणा के यहाँ जन्म वाली, जाया, जालपा, जालशोभिता, वृन्दा,
वृन्दा की स्वामिनी, वृन्दसेविका, वृन्दवृक्षका। १४४। त्वचा वाली, त्वचा से विहीन, पल्लव (अल्प सरोवर )
में स्थित मीनरूपा मीन सहायक वाली, मीनकी ध्वजा का मर्दन करने वाली । १४५। बडिश (बंसी ) रूपा,
बडिश जैसी आकृति वाली, धीवर ( मल्लाह) रूपा, धीवर की पुत्री, पारिजातपुष्प के समान कान्ति
। १४६। तटो पर पारिजात वृक्ष वाली, पाररहित, कामधेनुस्वरूपा, विहंगम (पक्षी) रूपा, भेरुंड पक्षी रूपा,

fd
CG AN FS ७€ AJ A २१०० ० ANN GAN
न् टर AMSA AMPA ।
अष्टत्रिंशोऽध्यायः १३५
जातसात्रहरा जाता जातगम्या सुजातिका । कालिन्दी कालतनया कला षोडशिका तथा ॥ १४८
दशमी विजया नाम राज्ञां वै जयदायिनी । युद्धश्रीर्विजयानाम युद्धाङ्गणनिवासिनी । १४९
मांसरक्ताशना चण्डी प्रचण्डा शिववल्लभा । शिवदा सथुरावन्ती काञ्ची द्वारावती तथा ॥ १५०
सरित्पतिप्रिया शुद्धा गङ्गा सागरसङ्गमा । प्रदुन्नपूजिता चञ्चुचन्द्रिका चण्डसुन्दरी ।॥ १५१
चम्पा चस्पकपुष्पाग्रा चम्पकाभा सुचैलिका । चञ्चत्तरद्भा सर्वाद्या सर्वब्राह्मणपूजिता ॥१५२
ब्राह्मणी ब्राह्मणाकारा ब्राह्मणैः शुभसंवृता । यज्ञोपवीतिनी विप्रा कुमारी बृहदानना ॥ १५३
बृहस्पतिप्रपूज्या च गुरुगीर्गुरुतत्परा । गुरुप्रीतिगुरोर्विद्या गुरुपूजनतत्परा ॥१५४
गुर्विणी गुरुगम्या च गयासुरविनाशिनी । पञ्चकोशी पञ्चहीना पञ्चमी पञ्चसुन्दरी ॥ १५५
. पञ्चेषुः पञ्चनिलया पञ्चास्या पञ्चमात्मिका। पञ्चपाण्डवमाता च कुन्ती कुन्तधराकरा॥। १५६
तथा कुन्तलशो भाढचया प्रमथाघ्रमथा तथा । स्वतन्त्रकर्त्री कार्य छी द्वितीया कर्मसंस्थिता ॥१५७
तृतीया करणे गम्या सम्प्रदाने चतुर्थिका । आपादाने पञ्चमी च तथा सस्बन्धबष्ठिका ॥ १५८
सप्तम्यधिकरणाख्या विभक्तिवरदातुरा । प्रतिबन्धस्य जननी औषधीवैद्यजीविनी ॥१५९
हरीतकी च शुण्ठी च कणा हंसपदी तथा । हुसेनी हुंकृतिहुंवा गौरार्या वृषभात्मिका ॥ १६०
गोस्तनी निस्नगा निम्बा नारदादिभिरचिता । रेणुका रेणुतनया रजोनाशनतत्परा ।॥ १६१
पापराशिहरा मन्त्री तथा नीरजशोभना । जयारिक्ता सुषेणा च केदारपथगामिनी ।॥ १६२
गरुडरूपा, गुडरूपा, गुड के नैवेद्य में वास करने वाली । १४७। जात (उत्पन्न) मात्र का हरण करने वाली,
जातरूपा, सुजन्मा, कालिन्दी, कालपुत्री, षोडशकला । १४८। विजयादशमी, राजाओं को जय देने वाली,
युद्धश्री, विजया नामक युद्धश्री, युद्धगण में निवास करने वाली । १४९। मांस-रक्त खाने वाली, चण्डी, प्रचण्ड,
शिवप्रिया, शुभदा, मथुरावती, कांची, द्वारावती, (द्वारकापुरी ) । १५०। समुद्रप्रिया, शुद्ध, गंगा, सागर से
मिलने वाली, कामपूजिता, चंचुचन्द्रिका, चंडसुन्दरी ।१५१। चम्पा, चम्पाकली, चम्पा के समान
कान्तिवाली, सुन्दर वस्त्र वाली, चंचल तरंग वाली, सबकी आदि में होने वाली, सभी ब्राह्मण से पूजित
। १५२। ब्राह्मणी, ब्राह्मण जैसी आकृति वाली, ब्राह्मणों द्वारा शुभाच्छादित, जनेऊ पहनने वाली, विप्रा,
कुमारी, बड़े मुंह वाली, । १५३। बृहस्पति की पूज्या, बृहस्पति की वाणी, गुरु में तत्पर रहने वाली, गुरु की
प्रीति, गुरु की विद्या, गुरु के पूजन में तत्पर । १५४। गुर्विणी, गुरुगम्या, गयासुर का विनाश करने वाली,
पंचकोशी, पंचहीना, पंचमी, पंचसुन्दरी । १५५। पाँच बाणों वाली, पाँच गृहों वाली, पाँच मुखों वाली,
पचम रूप वाली, पाँचो पाण्डवों की माता कुन्ती हाथ में भाला धारण करने वाली ।१५६। बालों की
शोभा सम्पन्न, अमथगण वाली, प्रमथगण से रहित, स्वतन्त्रकत्रीं, कार्यविनाशिनी द्वितीया, कर्म में संस्थित
।१५७। करण में तृतीया सम्प्रदान में चतुर्थी, अपादान में पंचमी, संबंध में षष्ठी । १५८। अधिकरण में
ति वर देने को आतुर, प्रतिबंध की माता, वैद्यजीविनी, ओषधि । १५९। हरीतकी (हरै)
अ त हा हँसपदी, हुसेनी, हुंकृति, हुंवा, गौरार्या, वृषभात्मिका ।१६०। गोस्तनी (दाख) नीचे जाने
ee 7, नारद आदि से अर्चित, रेणुका, रेणुपुत्री, रज धूल या कालिष्य नष्ट करने में तत्पर। १६ १।
करने वाली, मंत्री, कमल से शोभित, जया (तृतीया, अष्टमी, त्रयोदशी तिथियाँ) रिक्ता

Mr
१३६ केदारखण्डम्
जलयन्त्रामरीकन्दा । पितृमाता पितृपुज्या पितृणां स्वर्गदायिनी । १६३
भवनाशिनी । सागरस्वर्गदा चैव सर्वसंसारगामिनी ॥ १६४
ईश्वर उवाच लक
सहस्रमाख्यातं गङ्गायाः सर्वकामदम् । यस्तु वै पठते नित्यं मुक्तिभागी भवेञ्षरः ॥ १६५
र पुत्र भगीरथसमं द्रुतम् । विद्यार्थी लभते विद्यां वाचस्पतिसमो भवेत् ॥१६६
श्राद्धे श्रुणोति यो भक्त्या पठते वै समाहितः । दुर्गता अपि पितरो मुक्तिं गच्छन्त्यनामया: ॥ १६७
तथा दशहरायां हि गङ्गामध्ये स्थितः पुमान् । पठते प्रत्यहं देवि तस्य मुक्तिर्न संशयः १६८
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे भगीरयोपास्याने गङ्गावतरणे श्रीगङ्गासह्ननामस्तोत्र
नाम अष्टत्रिशोऽध्यायः । ३८
अथ ऊनचत्वारि शोऽध्यायः
| ईश्वर उवाच
इति स्तुता महादेवि गद्भा परमपाविनी । राज्ञा भगीरथेनाशु प्रत्यक्षं प्राह जाह्नवी ॥१
श्रीगङ्गोवाच
तुष्टास्मि सततं वत्स तपसा तव भूपते । इदं यद्वै त्वयाख्यातं नाम्नां साहस्रमुत्तमम् ॥२
भगीरथकृपा सिन्धुर्भवानी भवना
(चौथ), चतुर्दशी, नवमी (सुषेण, केदार के मार्ग में जाने वाली। १६२। जलयंत्रा अमरीकन्दा, कन्दमूल और
फल खाने वाली, पितरों की माता, पितरों की पूज्या, पितरों को स्वर्ग देने वाली । १६ ३। भगी रथकृपा, सिन्धु,
भवानी, संसारनाशिनी, सगर के पुत्रों को स्वर्ग देने वाली, समस्त संसार में जाने वाली। १६४
ईश्वर बोले-गंगा के ये सहस्र नाम सकल कामनाओं के दायक हैं । जो मनुष्य इस सहस्र नाम का
नित्य पाठ करता है, वह मुक्ति का भागी होता है। १६५। (इसके पाठ से) पुत्रार्थी व्यक्ति शी प्र भगीरथ के
समान पुत्र लाभ करता है, विद्यार्थी विद्या प्राप्त करता है और वाचस्पति के समान हो जाता है। १६६। श्राद्ध
में जो सावधान होकर इसको भन्तिपूर्वक सुनता है या पढ़ता है, उसके पितर दुर्गति को प्राप्त होने पर भी
निष्पाप होकर मुक्ति प्राप्त कर लेते हैं। १६७। देवि ! उसी प्रकार दशहरा में (गंगा के मध्य) में खड़ा होकर
जो पुरुष नित्य इसका पाठ करता है, उसे मोक्ष मिलता है, इसमें संशय नहीं ।१६८
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में भगीरथ के उपाख्यान में गंगावतरण में
श्रीगंगासहस्तनामस्तोत्र नामक अड़तीसवाँ अध्याय समाप्त ।३८।
अध्याय ३९
गंगावतरण
महादेव बोले-हे महादेवि ! राजा भगीरथ के द्वारा परमपाविनी गंगा देवी की इस प्रकार स्तुति की
जाने पर जाह्नवी शीघ्र प्रकट हो गईं । १
श्रीगङ्गा बोलीं-वत्स ! राजन् ! मै तुम्हारी तपस्या से सतत सन्तुष्ट तुमने मेर
नामों का आख्यान किया है, यह प्राचीन सर्वश्रेष्ठ एवं शंकर के द्वारा दमा । मेरी कृपा से तुमने इस

ऊनचत्वारिंशोऽध्यायः १३७
पुरातनं पुरारातिगीतं सर्वोत्तमोत्तमम् । मत्प्रसादात्त्वया ज्ञातं गुह्याद्गुह्यतरं परम् ॥३
गोपनीयं प्रयत्नेन दुर्लभं सार्वभौमकम् । प्रसन्नस्मितरां राजन् स्तोत्राख्यानेन भूपते ॥४
बरं वरय भ्रं ते वराहोसि भगीरथ । इदं वै मामकं रूपं न दृष्टं केनचित्पुरा ॥५
अतो धन्योऽसि सौरेस्मिन्वंशे मुनिजनाश्रये । यस्य बै दर्शनं जाता अहं ब्रह्मकलेवरा ॥६
ईश्वर उवाच
इत्युक्त्वा जाह्नवी देवी दर्शयामास स्वयं वपुः । त्रैलोक्यदुर्ल्लभं देहं क्वणत्काञ्चीगुणान्वितम् ॥७
कर्णालम्बितताटडूं श्वेतच्छत्रोपशोभितस् । इन्द्रादिभिर्लोकपालैरवीज्यमानं सुचामरैः ॥८
अनेकस्त्रीपरिवृता स्वर्णसिंहासने स्थिताम् । दृष्ट्वा गड्भां महादेवीं जगाद वरमुत्तमम् ॥९
भगीरथ उवाच
कृपां विधेहि दासेऽस्मिन्मयि दुःखसमाकुले । न गन्तव्यं त्वया देवि पातालनिलये शुभे ॥ १०
विना मुक्तिं प्रेषयित्वा सत्पितू न्कोपदग्धकान् । त्वया समग्रभावेन स्वयं भारतवर्षके ॥१
श्रीगङ्कोवाच
भगीरथ महाप्राज्ञ एवमेव भविष्यति । यावच्चन्दरग्रहेशाद्याः स्थास्यन्त्वम्बरमण्डले ॥ १२
तावत्कीर्तिर्महाराज भविता तेनूलोकके । नामार्पितवचःबुत्वा सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥१३
कलेद्वितीयपादे तु गमिष्यामि पुनस्तले । गच्छ राजन्महीषाल साधु साधु न संशयः ॥१४
अत्यन्त गुप्त और श्रेष्ठ सहस्रनाम को जान लिया । २-३। इस दुर्लभ एवं सार्वभौम स्तोत्र को प्रयत्न करके गुप्त
रखना । राजन् ! भूपते ! इस स्त्रोत्र के आख्यान से मैं अत्यन्त प्रसन्न हूँ।४। भगीरथ ! तुम वरदान के योग्य
हो, तुम्हारा कल्याण हो, वर मांगो । मेरे इस रूप को पहले किसी ने नहीं देखा था ।५। अतएव मुनिजनों के
आश्रमरूप इस सूर्यवंश में तुम धन्य हो, जिसको मुझ ब्रह्म शरीरधारिणी को दर्शन मिला है।६
ईश्वर बोले-इतना कहकर गंगा जी ने अपना शरीर प्रकट किया । वह शरीर तीनों लोक में दुर्लभ
शा । वह शब्द करती हुई करधनी से युक्त था ।७। उसमें कर्णभूषण लटक रहा था । श्वेत छत्र से शोभित
था । इन्द्र आदि लोकपाल उस पर चामर डुला रहे थे ।८। सोने के सिंहासन पर विराजमान तथा अनेक
स्त्रियों से घिरी हुई महादेवी गंगा को देखकर (भगीरथ ने ) उत्तम वर माँगा । ९
पितरो भगीरथ बोले--दु:ख से व्याकुल इस दास पर कृपा करो । देवि ! (मुनि के) कोप से जले हुए मेरे
कोना मोक्ष को भेजे तुम पवित्र पाताल गलह में न जाओ । तुम स्वयं समग्रभाव से भारतवर्ष में
न्न
सूर्य, जम का ओली महाजुदिमा भगीरथ ! ऐसा ही होगा । महाराज ! जब तक आकाशमंडल में
तब तक मनुष्य लोक में तुम्हारी कीर्ति होगी । (मेरे) नामों में अर्पित (तुम्हारा)
। राजन !
पापों से मुक्त हो जाएगा । १२-१३। कलियुग के दूसरे चरण में मैं पुन: पाताल में
भूपाल ! जाओ, तुम धन्य हो, धन्य हो, इसमें सन्देह नहीं है। १४

१३८ केदारखण्डम्
ईश्वर उवाच
एतस्मिन्नन्तरे नागास्तद्वरं सहसा प्रिये । ऊचुर्वासुकये सर्वे वरदानादिकं तथा ॥१५
स श्रुत्वा नागवचनं प्रमथाधिपपूजिते । सहस्रफणशोभाग्ने गङ्गाया निकटे ययौ ॥१६
निर्दहन्विषज्वालाभिः पर्वतान् सरितोम्बुदान् । वृक्षान् गुल्मलतापुञ्जान्वनानि सहसा तत: ॥ १७
: । दुष्ट्वा भगीरथो राजा तादृशोपद्रवं प्रिये ॥१८
नागानामधिपं तथा । प्रणामाञ्च्छतशश्चक्रे नारायणपरायणः ॥१९
शेषः श्रीविष्णुज्ञकः । प्रसञ्तश्च यथावत्तु त्वक्त्वा तं सागरात्मजस् ॥२०
पातालनिलये ययौ । एतस्मिन्समये गङ्गा प्रोवाच शतशीर्षकस् ॥२१
श्री गङ्गोवाच
विष्णर्जिषणुर्वषट्कारो दितिजो दैत्यसदनः । फणासहत्रविलसद्भूमंडल अहस्करः ॥२२
सर्पराजो विषी वैद्यो भानुर्भानुसहत्रधुक् । रजताद्रिसमाकारोऽनन्तोनन्तशिणाः प्रभुः ॥२३
ईश्वर उवाच
बोडशैतानि नामानि सर्प्प राजस्य यः पठेत् । विषग्रस्तो नागदष्टो मुच्यते सहसा विषात् ॥२४
सर्प दृष्ट्वापि नामानि सर्पराजस्य यः पठेत् । विलीयन्ते क्षणादेव दर्शनात्तस्य भोगिनाः ॥ २५
इति स्तुतो गङ्भासौ शेषः सौभाग्यदायकः । उवाचार्चपथिप्राणे किमर्थ संस्तुतोस्म्यहम् ॥२६
MS Nee 17२2.
महादेव बोले-इसी बीच सभी नागों ने सहसा (जाकर नागराज ) वासुकि से उस प्रकार (भगीरथ
को मिले हुए) वरदान आदि को कह दिया। १५। शंकर से पूजित तथा सहस्र फणों से शोभित अग्रभाग वाला
वह नागों की बात सुनकर गंगा के समीप चला । १६। उस समय वह विष की ज्वालाओं से पर्वतों, नदियों,
मेघों, वृक्षों, पौधों, लताओं तथा वनों को सहसा जलाने लगा। १७। उसके साथ सैकड़ों हजारों सर्पो एवं नागों
के गण थे। प्रिये ! राजा भगीरथ वैसा उपद्रव देखकर नागों के स्वामी शेषनाग की स्तुति करने लगे।
नारायण के ध्यान में मग्न होकर सैकड़ों बार प्रणाम किया। १८-१९। राजा द्वारा अनेक प्रकार से स्तुति होने
पर श्रीविष्णु नामक शेष प्रसन्न हो गये और उस सागर के पुत्र के पुत्र को ज्यों का त्यों छोड़कर गंगा का हरण |
कर लिया और अपने पाताल-निवास में चले गये । उस समय गंगा ने सैकड़ों शिर वाले (वासुकि) सै
श्रीगङ्गा बोली--आप विष्णु, जिष्णु, वषट्कार, दितिपुत्र, दैत्यपीडक सहस्र फर्णो से विलखते हुए
भूमण्डल में सूर्य के समान, सर्पराज, विष वाले, वैद्य, सूर्य सहस्रकिरणधारी, चाँदी के पहाड़ के समान
वाले, अनन्ता, अन्नत शिर वाले और प्रभु हैं । २२-२३ ४ |
ईदवर बोले--सर्प राज के इन सोलह नामों का जो पाठ करेगा, वह विष से ग्रस्त होने पर या ताग से |
काटे जाने पर सहसा विष से मुक्त हो जाएगा। २४। सांपों को देखकर भी जो सर्पराज के (इन) नागों,
पढ़ेगा, उसके सामने से साँप उसी क्षण अदृष्य हो जाएगा । २५। इस प्रकार गंगा के द्वारा स्तुति किये जाने पर॑ ।
वह सौभाग्यदायक शेष बोला-हे ! वैदिक मार्ग की प्राणरूपे ! तुमने मेरी क्यों स्तुति की है ? 1२९ |
अस्तौषीत्सहसा शेषं
बहुधा संस्तुतो राज्ञा
आजहार तदा गङ्भां पाताल

मी अशि
>>“ ८०. IONS NOD Bi ०
ऊनचत्वारिंशोऽध्यायः १३९
इत्युक्ता तेन सा गङ्गा प्रोवाच विनयालसम् । भगीरथेन सततं कैलासादेव वासुके ॥२७
निमन्त्रितास्मि भूमौ हि पितृणां मुक्तिकारणात् । साम्प्रतं तदवद्यं वै कर्त्तव्यं भगवन्मया ।॥२८
चरमेऽस्मिन् युगे भूय आगमिष्यामि ते स्थले । इदानीं मुञ्च मे शीघ्र समुद्रे मे मतिर्गतिः ॥२९
ओमित्युक्त्वा सर्प्पराजस्त्यक्त्वा तद्ब्रह्मणो वपुः । प्रणम्य च परिक्रम्य ययौ स निलये स्वके ॥३०
अद्यापि तत्प्रदेशे हि विषज्वालाः सह्रशः । जायन्ते सर्पराजस्य दह्यन्तेनेकदेहिनाः ॥३१
चतुर्योजनविसत्तीर्णे स्थाने तस्मिन् महेश्वरि । न संति देवगंधर्वा न मृगादिकजंतवः ॥३२
डवर तत्र रस्यं इयासाम्बुपरिपुरितम् । तस्यैव दक्षिणे भागे सल्लिद्धं सर्वदुल्लभम् ॥३३
सोऽपि राजा महाबाहुई ष्ट्वा तत्परमाद्भुतम् । संस्तुवन् जाह्नवीं देवीं विचचार वने तदा ॥३४
तस्य सञ्चरतो देवि कस्मिश्चित्पर्वते वरे । कन्यायुग्मं महाश्रर्य्यरूपं तत्र व्यदृद्यत ॥३५
नानालड्धारसंयुक्तं मुक्तामणिविभूषितम् । सितासितशुभाद्भं च चलत्कुण्डलशोभितम् ॥३६
पप्रच्छ राजा कन्ये ते के युवां निर्जने वने । अहं तु सुखसन्त्यक्तो ब्रजामि निज्जने वने ॥३७
भगीरथोऽस्मि हे कन्ये युवाभ्यां कुत्र गस्यते । इति तद्देवि तं श्रुत्वा सिता प्रोवाच कन्यका ॥३८
गोप्यमस्ति न ते रूपं गङ्गास्मि हि भगीरथ । इयं या त्वसिता देवी सूर्य्यस्य तनया शुभा ॥३९
यभुनेति समाख्याता सर्वकल्मषनाशिनी । दशधाहं महराज निःसरामि मिलयात् ॥४०
ज्येष्ठा श्रेष्ठतरा धारा त्वया सह गमिष्यति । पुनरन्यास्तु या धाराः संगमेष्यंति से पुनः ॥४१
उसके ऐसा कहने पर गंगा ने विनय से अलसाते हुए सर्पराज से कहा-वासुकि ! भगीरथ पितरो को मोक्ष
(दिलाने) के कारण कैलास से भी निरन्तर मुझे निमन्त्रित कर रहा है । भगवन् ! इस समय मुझे उसका
निमंत्रण अवश्य ही पूरा करना है।२७-२८। इस अन्तिम युग में मैं पुन: तुम्हारे स्थल पर आउँगी । इस समय
मुझे शीघ्र छोड़ दो, मेरी मति और गति समुद्र में लग गई है ।२९। अच्छा ऐसा कहकर सर्पराज उख
ब्रह्मशरीर (गंगा) को छोड़कर प्रणाम तथा प्रदक्षिणा करके अपने निवास को चला गया ।३०। आज भी
उस प्रदेश में सर्पराज हजारों की विष ज्वालाएँ अनेक प्राणियों को जला रही हैं। ३ १। महेश्वरि ! चार योजन
तक विस्तृत उस स्थान में न देवता और गन्धर्व हैं और न मृग आदि जन्तु हैं । ३२। वहाँ श्याम जल से परिपूर्ण
एक रमणीय सरोवर है । उसी के दक्षिण भाग में मेरा एक सर्वदुर्लभ लिंग है ।३३। वह पराक्रमी राजा भी
उस परम अद्भुत (लिंग) को देखकर गंगादेवी की स्तुति करते हुए उस समय वन में विचरण करने लगा
।३४। देवि ! किसी श्रेष्ठ पर्वत पर विचरण करते हुए उसे महान आइ्यर्चरूपी दो कन्याएँ दिखाई पड़ीं ।३५।
नानाप्रकार के आभूषण पहने हुई थीं । उनमें से एक उज्ज्बलवर्णा और दूसरी श्यामवर्ण थी । वे चंचल
डल से शोभित थीं । ३६। उन कन्याओं से राजा ने पूछा-निर्जन वन में तुम दोनों कौन हो ? मै तो सुख
स ग करके निर्जन वन में धूम रहा हूँ ।३७। हे कन्ये ! मैं भीरथ हूँ । तुम दोनों कहाँ जा रही हो ?
है, मैं सा नह सुनकर उज्ज्वलवर्णा कन्या से उनसे कहा ।३८। भगीरथ तुम्हारे लिए यह रूप गोपनीय नहीं
समस्त हूँ । यह जो श्यामवर्णा देवी है, वह सूर्य की पवित्र कन्या है।३९। इसका नाम यमुना है । यह
पापों का नाश करने वाली हैं। महाराज ! मैं हिमालय से दश रूपों में निकलती हूँ ।४०। उनमें से
और अत्यन्त श्रेष्ठ धारा तुम्हारे साथ जाएगी । फिर अन्य जो धारागे हैं, वे मेरे साथ जाएँगी

१४० केदारखण्डम्
नाना नाम्न्यो महाराज भविष्यन्ति महीतले । दर्शनात्स्पर्शनात्पुण्या यतो से द्रवसम्भवा: ॥
इदं गद्भोत्तरं नाम तीर्थराड्ढि भगीरथ ॥४२
ईइवर उवाच
इत्युक्त्वा तं महीपालं गङ्गा परमपाविनी । जाता प्रवाहरूपा सा तरङ्गभङ्गिचञ्चला ॥४३
गड्भोत्तरं समाख्यातं दक्षिणे मुनिसेवितम् । तद्वामे याऽसिता देवी यमुना सा प्रकीर्त्तिता ॥४४
यामुनोत्तरमास्यातं सर्वसिद्धिप्रदायकस् । इति तीर्थद्वयं यस्तु प्रातःकाले च संस्मरेत् ॥४५
बुःखानि तस्य नश्यन्ति यथा राज्ञो महेश्वरि । नीत्वा तां तु शुभां धारां गद्भाख्यां पापनाशिनीस्॥४६
निर्ययौ स्वपितुस्थाने महाराजो भगीरथः । अतिक्रम्याऽनेकदेशान्समुद्रान्तं महायशाः ॥४७
पूर्वाशासागरे गङ्गा मिलिता सा सहस्रधा । तीर्थ पुष्यतरं तद्वै गङ्कासागरसङ्भमम् ॥४८
यत्र कुत्रापि देवेशि स्मरणान्सुक्तिदायकम् । तस्यापि पितरो मुक्तिं प्राप्नुयुश्च सुदुर्लभाम् ॥४९
इति ते कथितं देवि गङ्भायाश्रावतारणम् । भगीरयोपाख्यानं च महापातकनाशनम् ॥५०
इदं परममाख्यानं शृणुते भक्तितत्परः । पठेद्वापि महादेवि स नरो मुक्तिभागभवेत् ॥५१
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे भगीरथोपास्याने श्रीगङ्भावतरणं
नाम ऊनचत्वारि शोऽध्यायः ।३९
।४१। महाराज ! भूतल पर वे अनेक नामवाली होंगी । उनके दर्शन और स्पर्श से पुण्य होगा, क्योंकि वे मेरे
द्रव से उत्पन्न हैं। भगीरथ ! यह गंगोत्तरी नामक तीर्थराज है।४२
महादेव बोले-उस राजा से यह कहकर वह परमपावनी गंगा प्रवाह रूप में परिणत हो गई जिसमें
चंचल लहरें उठने लगीं ।४३। दक्षिण भाग में मुनियों से सेवित वह गङ्ोत्तरी नाम से विख्यात हुई । उसके
बाम भाग में जो श्यामवर्णा देवी है, वह यमुना कहलायी । ४४। समस्त सिद्धियो को देने वाला वह यमुनोत्तरी
तीर्थ है। महेश्वरि ! इन दोनों तीर्थो का जो प्रातःकाल स्मरण करता है, उसके दु:ख उसी प्रकार नष्ट हो जाते
हैं जैसे राजा (भगीरथ) के हुए । पापनाशिनी गंगा की उस पवित्र धारा को लेकर महाराज भगीरथ अपने
पितरों के स्थान में गये। महायशस्वी भगीरथ अनेक देशों को लांघते हुए समुद्र तक पहुँचे । ४५-४७। पूर्व दिशा
के समुद्र में गंगा सहस्र बार मिली । वह् गंगासागर संगम नामक अत्यन्त पुण्यदायक तीर्थ हुआ ।४८।
देवेश्वरि ! जहाँ-कहीं भी स्मरण करने से वह तीर्थ मोक्षदायक है । राजा के भी पितर दुर्लभ मोक्ष को पा गये
1४९। देवि! यह गंगा को धरती पर उतारने की कथा तुम्हें बता दी । भगीरथ का उपाख्यान महापाप का
नाशक है।५०। महादेवि ! इस परम आख्यान को जो मनुष्य भक्तिपरायण होकर सुनता है या पढ़ता है, वर्ह
मुक्ति का भागी बनता है।५१
्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में भगीरथ के उपाख्यान में श्रीगंगावतरण नामक
उनतालीसवाँ अध्याय समाप्त ।३९।

SO EO टाडा ९५०७५ ८ ४० रट ट्या TOR] LRN,
ime
अथ चत्वार्रशोऽध्यायः
वसिष्ठ उवाच
इदं च परमाख्यानं श्रुत्वा देवी तु पार्वती । उवाच भक्तिसम्पन्ना भर्त्तारं परमेश्वरम् ॥१
पार्वत्युवाच
देवदेव जगन्नाथ भक्तानुग्रहतत्पर । गङ्भाया दशधारास्तु कथिता यास्त्वयाद्य मे ॥२
नामानि चैव माहात्म्यं वद मे भूतभावन । को वै पुण्यतरो देशो यत्र धारा गतास्तु ताः ॥३
माहात्म्यं विस्तराइबूहि श्रोतुकामास्मि साम्प्रतम् । कुत्र ता मिलिता सूयो ब्रह्मदेहसमुद् भवाः ॥।४
स्थानानां च तथा तेषां माहात्म्यं सुतरां वद । भक्तास्मि तव देवेश प्राणात्प्रियतरो ह्यसि ॥५
गोप्य नैव स्वभक्तेषु कुर्वन्ति सततन्नराः । ईश्वर त्वं जगत्कर्ता जगद्भर्त्ता त्वमेव हि ॥६
त्वय्येव सर्व देवेश प्रोतमेतज्जगत्रयस् । के देशास्ते यत्र गङ्गा दशधा वद विस्तरात् ॥७
ईश्वर उवाच
शृणु देवि वरारोहे यत्पृष्टोऽहं त्वयाऽनघे । अवाच्यमपि वक्ष्यामि नोक्तं कस्यापि यत्पुरा ॥८
गोपनीयं प्रयत्नेन रहस्यं परमाद्भुतम् । यस्य दर्शनमात्रेण हत्यानां कोटयस्तथा ॥९
मइ्यन्ति देवदेवेशि यथाग्ेस्तूलराशयः । शृणु पूर्व यथा देवि पाण्डवा देवतांशजाः ॥१०
गोत्रहत्यापराभूतास्तथा गुरुवधार्दिताः । पाण्डोः पुत्रा महात्मानो विख्यातबलविक्माः ॥११
अध्याय ४०
गंगा की दशधारा तथा पाण्डवों की मुक्ति
वसिष्ठ बोले-भक्तिसम्पन्न पार्वती देवी ने यह परम आख्यान सुनकर स्वामी महादेव से कहा। १.
पार्वती बोलीं-हे देवों के देव ! जगन्नाथ ! भक्तों पर अनुग्रह करने में तत्पर ! आज आपने जो गंगा
की दश धाराएँ मुझसे कही हैं, उनके नाम और माहात्म्य भी मुझे बता दें । हे प्राणियों की सृष्टि करने वाले
शिव ! वह अत्यन्त पवित्र देश कौन है, जहाँ वे धाराएँ गईं ? ।२-३। विस्तार से माहात्म्य बताये, मैं इस समय
सुनने की इच्छुक हूँ ब्रह्मशरीर से उत्पन्न वे धारायें फिर कहाँ पर मिली हैं ? ।४। स्थान और उनका माहात्म्य
स्पष्ट बता दें । देवेश्वर ! मैं आपकी भक्त हूँ । आप मुझे प्राण से भी बढ़कर प्रिय हैं।५। मनुष्य अपने भक्तों
से निरन्तर कुछ छिपाकर नहीं रखते। हे ईश्वर ! आप संसार के कर्त्ता हैं। जगत् का भरण-पोषण करने वाले
भी आप ही हैं।६। हे देवों के स्वामी ! आप ही में तीनों लोक ओत-प्रोत हैं । वे कौन देश हैं, जहाँ गंगा दश
धाराओं में फैल गई हे ? बता दीजिए।७
ईश्वर बोले-देवि ! सुन्दरि ! पापरहिते ! सुनो, जो तुमने पूछा है । मैं तुम्हें न कहने योग्य भी
राता जो पहले किसी से भी नहीं कहा था।८। इस परम अद्भुत रहस्य को प्रयत्नपूर्वक से गुप्त रखना
पु कार देवों की देवेश्वरी ! उसके दर्शनमात्र से करोड़ों हत्याएँ उसी प्रकार नष्ट हो जाती हैं जैसे अग्नि से
"९२! देवि ! सुनो, पूर्वकाल में पाण्डव देवताओं के अंश से उत्पन्न हुए थे।९-१०। परन्तु विख्यात बल
पराक्रम वाले महात्मा पाण्डव वंशहत्या से पराभूत तथा गुरु-हत्या से पीडित हो गये थे। १ १। द्रोण आदि

१४२ - केदारखण्डम्
हत्वा द्रोणादिकान् सर्वान्हत्यया परिपीडिताः । सन्तप्तहूदया: सर्वे शोकेन च समाकुलाः ॥ १२
भ्रष्टसर्वक्रियाश्रैव व्यासं वै शरणं ययुः । व्यासमुचुर्महात्सानं कल्मषाविष्टमानसाः ॥१३
पाण्डवा ऊचुः
भगवन्व्यास ते सर्वे वयं त्वच्छरणागताः । पापात्सानोनिशं ब्रह्मन् कथं सुक्तिं ्रजासहे ॥ १४
गोत्रहत्यासमाविष्टास्तथा गुरुधार्दिताः । त्वमेव शरणं नो दै आज्ञापय यथास्फुटस् ॥१५
केन वै कर्म्मणा ब्रह्मन् यास्यामो गतिमुत्तमाम् । तद्ब्रूहि कृपयाविष्टो नप्तारस्ते यतो वयस् ॥ १६
व्यास उवाच
श्ृणुध्व॑ पाण्डवाः सर्वे हन्तारो गोत्रिणां तथा । सर्वस्य निष्कृतिर्दृष्टा न हन्तुर्गोत्रिणं क्वचित् ॥ १७ .
बिना केदारभवनं तत्र गच्छत साम्प्रतम् । यत्र ब्रह्मादयो देवाः शिवदर्शनलालसाः ॥ १८
तपोनिष्ठाः कर्मपूतास्तपन्ति तप उत्तमम् । यत्र गङ्गा सरिच्छेष्ठा नानाधारात्मिकास्ति वै ॥ १९
यत्रेश्वरो महादेवो वर्त्तते ह्युमया सह । गणैश्च शतशो सूपाः प्रसथाद्चैर्सहाभटैः ॥२०
यत्र देवाः सगन्धर्वा यक्षराक्षसपुङ्गवाः । वृश्चिकार्डगते सूर्ये प्रत्यक्षं क्रीडयन्ति हि ॥२१
नानाबाद्यानि वाद्यते श्रूयन्ते वेदनिःस्वनाः । यत्र देशे शृतो जन्तुः शिव एव न संशयः ॥२२
तस्य क्षेत्रस्य माहात्म्यं को वा वर्णयितुं क्षमः । अनेकतीर्थसंयुक्तः स्मृत्वा मोक्षमवाप्नुयात् ॥२३
गच्छध्वं त्रिदशस्थानं महापथसमीरितम् । एतदेव परं स्थानं ब्रह्महत्यानिवारणस् ॥२४
को मारकर वे हत्या से अत्यन्त पीडित हुए । वे सब हृदय में सन्ताप लिये शोक से व्याकुल हुए। १२। सभी
क्रियाओं से भ्रष्ट होकर वे व्यास की शरण में गये और पाप से भरे मन वाले वे महात्मा व्यास से बोले।१३ _
पाण्डवों ने कहा-भगवन् व्यास ! हम सब आपकी शरण में आये हैं । निरन्तर पापात्मा (बने रहने
वाले) हम कैसे मोक्ष पायेंगे? । १४। वंशहत्या से आक्रान्त और गुरुहत्या से पीडित हम आप ही की शरण में
आये हैं, हमें स्पष्ट आज्ञा करें। १५। ब्रह्मन् ! किस कर्म से हम उत्तम गति पायेंगे, वह दया करके आप बता
देंगे ? क्योंकि हम आपके नाती हैं । १६
व्यास बोले-वंशजों की हत्या करने वाले सभी पाण्डवो सुनो ! सबका उद्धार देखा गया है परन्तु बंश
हत्या करने वालों का उद्धार कहीं नहीं देखा गया है । १७। केदारेश्वर के बिना उद्धार असंभव है ? अब वहीं
जाओ, जहाँ शिव के दर्शन की लालसा वाले ब्रह्मा आदि देवता तप में निष्ठा रखकर कर्म से पवित्र हो
उत्तम तप करते हैं और जहाँ नदियों में श्रेष्ठ गंगा अनेक धाराओं में विद्यमान हैं ।१८-१९। जहाँ है
राजाओं ! ईश्वर महादेव पार्वती एवं सैकड़ों प्रमथ आदि महान् योद्धा गणों के साथ रहते हैं ।२०। जहाँ
देवता, गन्धर्व, यक्ष तथा राक्षस श्रेष्ठ वृश्चिक राशि के आधे पर सूर्य के चले जाने पर प्रत्यक्ष क्रीडा करते हैं
।२१। जहाँ अनेक प्रकार के बाजे बजाये जाते हैं और वेद-ध्वनियाँ सुनाई पड़ती हैं । जिस देश में मरा
हुआ प्राणी शिव ही हो जाता है, इसमें सन्देह नहीं ।२२। उस क्षेत्र का माहात्म्य वर्णन करने में कौन
है ? वह अनेक तीर्थों से संयुक्त है । उसका स्मरण करने से मोक्ष की प्राप्ति होती है ।२३। तुम लोग
महापथ नाम से कथित देवस्थान को जाओ । ब्रह्महत्या का निवारण करने वाला वही श्रेष्ठ स्थान है ।२

चत्वारिंशोऽध्यायः १४३
ईइबर उवाच
इति व्यासवचः श्रुत्वा पाण्डवा हृष्टमानसाः । प्रणम्य तं परिक्रम्य ययुः कैलासपर्वते ॥२५
त्रैव निवसन्तो वै ययुः परमिकां गतिम् । यस्य तीर्थस्य सेवायाः शुद्धाजाता महौजसः ॥२६
इति तत्परमं स्थानं देवानामपि दुर्लभस् । पञ्चाशद्योजनायामं त्रिंशद्योजनविस्तृतम् ॥२७
इदं वै स्वर्गगसनं न पृथ्वी तासहो विभो । आगद्भाद्वारसर्यादं श्वेतान्तं वरवर्णिनी ॥२८
तमसातटतः पूर्वमर्वाग्बौद्धाचलं शुभस् । केदारमण्डलं ख्यातं मुम्यास्तद्धिश्षक स्थलम् ॥२९
बात्सल्यात्तव देवेशि कथितो देश उत्तमः । तिर्यग्योनिगतो वापि मृतः शिवपुरे वसेत् ॥३०
अनेकतीर्थसंयुक्तं नानापुष्यवनैर्युतम् । अनेकशतसाहस्रशिवलिंगविराजितम् ॥३१
नानानदीनदाकीर्ण नदीसङ्गमशोभितस् । नानाक्षेत्रैः पुण्यतमं नानापीठसुयन्त्रितम् ॥३२
काइयादीनि च तीर्थानि गदितानि बहूनि वै । तानि सर्वाणि सेवन्ते मूर््तिमन्तस्तपःस्थिताः ॥३२३
तस्मिन्नेव महाक्षेत्रे धारास्ता गदितास्तु याः । नामतः °णु ताः सर्वाः पुण्या: पापप्रणाशनाः ॥ ३४
मधुवर्णा तु या धारा मधुगङ्का तु सा स्पृता । या वै क्षीरवहा धारा क्षीरगङ्भा द्वितीयका ॥३५
मध्यमा या श्वेतवर्णा स्वर्गद्वारा प्रकीर्तिता । महाजलौघा सुश्रोणि धारा मन्दाकिनी मता ॥३६
क्ेदारनिलयख्याता गङ्गा केदारसंज्ञका । निःसृता गङ्गया देवि पूर्वं शेषगृहीतया ॥३७
ईइबर बोले--व्यास का वचन सुनकर पाण्डव प्रसन्नचित्त हुए । उनको प्रणाम तथा प्रदक्षिणा करके
वे कैलास पर्वत पर गये । २५। वहीं निवास करते हुए वे परम गति को प्राप्त हुए । जिस तीर्थ की सेवा करने से
महापराक्रमी (पाण्डव) शुद्ध हो गये, वह परम स्थान देवताओं के लिए भी दुर्लभ है । वह पचास योजन
लम्बा तथा तीस योजन चौड़ा है ।२६-२७। यह स्वर्ग जाने का स्थान है । उसे पृथ्वी नहीं कह सकते ।
सुन्दरि ! गंगा द्वार (हरिद्वारं) से लेकर श्वेत पर्वत तक तथा तमसा के तट से पूर्व बौद्धाचल के नीचे तक
पवित्र केदारमंडल विख्यात है । वह भूमि से भिन्न स्थल है ।२८-२९। देवेश्वरि ! तुम्हारे प्रति वात्सल्य प्रेम
होने के कारण यह उत्तम देश बता दिया । पशु-पक्षी की योनि में प्राप्त जीव भी वहाँ शरीर छोड़ने पर
शिवपुरी में वास करता है। ३ ०। वह प्रदेश अनेक तीर्थो से संयुक्त बहुत से पवित्र वनों से युक्त, सैकडों-हजारों
शिवलिंगों से शोभित, नाना नदियों और नदों से व्याप्त, नदियों के संगमों से शोभित, अनेक क्षेत्रों से परम
पवित्र और विविध पीठों से अलंकृत है ।३१-३२। काशी आदि बहुत से तीर्थ कहे गये हैं, किन्तु वे सब
मूर्तिमान रूप में तपस्या करते हुए उस (केदार-मंडल) का सेवन करते हैं ।३३। उसी महान् क्षेत्र में वे
धाराएँ हैं, जो कही गई है। वे सब पवित्र एवं पापनाशक हैं, उनके नाम सुनो । ३४। जो धारा मधु के रंग की
दुद मधुगंगा कहलायी । जो दूध बहाने वाली दूसरी धारा है, वह क्षीरगंगा कहलाती है।३५। बीच की
श्वेत वर्ण वाली धारा है, वह स्वर्गद्वार कही गई है। हे सुन्दर नितम्ब वाली ! महान् जलराशि वाली
. आरा मन्दाकिनी मानी गई।३ ६। केदारभवन में ख्यात गंगा केदार नाम वाली है। देवि ! वे पहले शेष
नाग द्वारा पकडी गई गंगा से निकलीं । ३७ सुन्दरि ! उन धाराओं में स्नान करके मनुष्य शिवसायुज्य मोक्ष को

१४४ केदारखण्डम् ।
यासु स्नात्वा वरारोहे शिवसायुज्यमाश्नुयात् । कामतोऽकामतो वापि भक्त्याऽभक्त्यापि पार्वति ॥३८ ।
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे चत्वारिंशोऽध्यायः । ४० |
अथैकचत्वारिं शोऽध्यायः |
पार्वत्युवाच |
कथयस्व महादेव विस्तरान्मम क्षेत्रकम् । केदारं नाम यत्प्रोक्तं स्वर्गमोक्षप्रदायकम् ॥१
कानि कानि च तीर्थानि वर्चन्ते तत्र नायक । किं पुण्यं किं फलं चात्र स्नानदानैर्महेश्वर ॥२
कथमेतन्महज्जातं तीर्थानामुत्तमोत्तमम् । एतत्सर्वं महादेव प्रियायै कथय प्रभो ॥३
ईश्वर उवाच
इदं क्षेत्रं तु यत्प्रोक्तं मया देवि तवाधुना । न त्यजामि कदाचिद्वै त्वत्तः प्रियतरं प्रिये ॥४
पुरातनो यथाहं वै तथा स्थानमिदं किल । यदा सृष्टिक्रियायां च मया वै ब्रह्ममुरत्तिना ॥५
स्थितमत्रैव सततं परब्रह्मजिगीषया । तदादिकमिदं स्थानं देवानामपि दुर्लभम् ॥६
नन्दिभुंग्यादयः सर्वे द्वारदेशे प्रतिष्ठिताः । ब्रह्माद्यास्त्रदशाः सर्वे न जानन्ति मस स्थलम् ॥७
यया त्वया यत्र देशे क्रीडितं विस्मृतं त्वया । इदमेव महास्थानं सुगोप्यं सर्वजन्तुषु ॥८
मृतो यत्र महादेवि शिव एव न संशयः । धन्यास्ते पुरुषा लोके पुण्यात्मानो महेश्वरि ॥९
ये वदन्त्यपि केदारं गमिष्याम इति क्वचित् । पितरस्तस्यदेवेशि त्रिशतं कुलसंयुताः ॥१०
प्राप्त करता है । पार्वति ! इच्छा से या अनिच्छा से तथा भक्ति से या अभक्ति से भी उनमें स्नान करने पर
वही फल मिलता है।३८
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में चालीसवाँ अध्याय समाप्त ।४०।
अध्याय ४ १
केदार माहात्म्य और व्याध-वृत्तान्त
पार्वती बोलीं-महादेव ! स्वर्ग और मोक्ष देने वाला केदार नामक जो क्षेत्र कहा गया है, उसके बारे में
विस्तार से कहिए। १। नायक ! महेश्वर ! वहाँ कौन कौन से तीर्थ हैं ? उनमें स्नान और दान करने से क्या
पुण्य और क्या फल मिलता है। २। वह तीर्थो में महान् एवं श्रेष्ठो में श्रेष्ठ कैसे हुआ ? महादेव ! प्रभो ! यह
सब मुझ प्रिया को बता दीजिए । ३
महादेव बोले--देवि ! अभी जो क्षेत्र मैंने तुमसे बताया है उसे मैं कभी नहीं छोड़ा हँ, क्योंकि वह मुझे
तुमसे भी अधिक प्रिय है।४। जैसे मैं पूर्वकालिक हूँ वैसे यह स्थान भी है । जब सृष्टि कार्य मे मैने ब्रह्मा का रूप
धारण किया तबसे मैं परब्रह्म को जीतने की इच्छा से सतत यहीं रहता हूँ । तभी से यह देव-दुर्लभ स्थान भीहै
।५-६। नन्दी और भृंगी आदि सभी (इसके) द्वार पर प्रतिष्ठित हैं ब्रह्मा अदि सभी देवता मेरे स्थान को नहीं
जानते हैं।७। तुमने जिस देश में क्रीड़ा की थी, उसे ही तुम भूल गई हो । यही महान् स्थान सभी प्राणियों में
अत्यन्त गोपनीय है।८। हे महादेवि ! वहाँ मरने वाला शिव ही होता है, इसमें सन्देह नहीं। महेइवरि !
संसार में वे पुण्यात्मा व्यक्ति धन्य हैं, जो कहीं यह बोल भी देते हैं कि हम केदार क्षेत्र में जायेंगे!

की Pes NON, “CD, ७००... toe he
एकचत्वारिंशोऽध्यायः १४५
गच्छन्ति शिवलोके तु सत्यं सत्यं न संशय: । यथा सतीनां त्वं चैव देवानां च यथा हरिः ॥ ११
सरसां सागरो यद्वत्सरितां जाह्नवी यथा । पर्वतानां यथायं वै योगिनां याज्ञवल्क्यकः ॥१२
भक्तानां च यथा देवि नारदो भक्त ईरितः । शिलानां च यथा शालग्रामशिला तु वैष्णवी ॥ १३
अरण्यानां यथा प्रोक्तं वदर्य्यारण्यसंज्ञितम् । धेनूनां च यथा कामधेनुर्वै परिकीर्तिता ॥ १४
मनुष्याणां यथा विप्रो विप्राणां ज्ञानदो यथा । स्त्रीणां पतिव्रता यद्वत्प्रियाणां पुत्र एव च ॥१५
पदार्थानां यथास्वर्णं मुनीनां च यथा शुकः । सर्वज्ञानां यथा व्यासो देशानामयमेवच ॥ १६
नराणां च यथा राजा सुराणां वासवस्तथा । वसुनां धनदो यदृत्पुरीणां मामकी यथा ॥ १७
रम्भा चाप्सरसां यद्वद्गन्धर्वाणां च तुम्बुरुः । क्षेत्राणां च तथा प्रोक्तं क्षेत्र केदारसंज्ञितम् ॥१८
शृणु देवि पुरा वृत्तं व्याधस्यैणस्य तच्छुणु । म्रुगहन्तावसद्वघाधो ग्रामान्ते विकरालकः ॥ १९
मृगमांसाशनो नित्यं विक्रेता सर्ववस्तुनः । एकदा स महान् व्याधो मृगान् हन्तुं गतो वने ॥२०
हतास्तत्र वने देवि मृगाश्च बहवस्तथा । एवं हनन्मृगान्व्याधो ययौ केदारतीर्थके ॥२१
गच्छतस्तस्य देवेशि वने झुनिगणान्विते । व्यदृश्यत सुनिश्रेष्ठो नारदो विचरन् गिरौ ॥२२
एतस्मिन्नन्तरे सोऽपि व्याधो वै हृष्टमानसः । योऽयं गच्छति स्वर्णात्मा दिव्यरूपधरो मृग: ॥२३
एनं हत्वा स्वर्णमयं मृगं स्वर्णेमयोभवे । इति वै चिन्तयित्वा तु व्याधः परसविस्मितः ॥२४
धनुः सज्जं चकाराशु बाणं सन्धाय कार्मुके । यावन्निहन्ति तमृषिं तावदस्तं गतो रविः ॥२५
इति तत्परमाश्चर्य्य दृष्ट्वा व्याधोतिविस्मितः । यावद्गच्छति चाग्रे तु ददर्श दर्दुरं बिले ॥२६
oS UM यायाय
देवेश्वरि ! ऐसे व्यक्ति के तीन सौ पी ढ़ियों के पितर शिवलोक को चले जाते हैं, यह् सत्य है, इसमें कोई सन्देह
नहीं ।९-१०। जैसे सतियों में तुम (श्रेष्ठ) हो, देवताओं में विष्णु हैं, सरोवरों में समुद्र है, नदियों में गंगा,
पर्वतों में यह (हिमालय ) , योगियो में याज्ञवल्क्य, भक्तों में नारद, शिलाओं में वैष्णवी शालग्रामशिला, वनों
मेंवदरीवन, धेनुओ में कामधेनु, मनुष्यों में विप्र, विप्रो में ज्ञानदाता, स्त्रियों में पतिव्रता, प्रियो में पुत्र, पदार्थो
में सुवर्ण, मुनियो में शुकदेव, सर्वज्ञो में व्यासदेव, देशों में यही देश, मनुष्यों में राजा, देवताओं में इन्द्र, वसुओं
में कुबेर, पुरियों में मेरी ( कैलासपुरी ) , अप्सराओं में रंभा और गन्धर्वो में तुम्बर श्रेष्ठ है, वैसे क्षेत्रों मे केदार
नामक क्षेत्र श्रेष्ठ है। ११-१८। देवि ! व्याध एण का पूर्वकालिक वृत्तान्त सुनो । एक गाँव के किनारे मृगो के
मारने वाला एक भयंकर व्याध (बहेलिया ) रहता था । १९। वह नित्य मृगों का मांस खाता था और सब
द को बेचता था । एक दिन वह महान् व्याध मृगों को मारने के लिए वन में गया ।२०। देवि ! वहाँ
६0 कगार में बहुत से मृगों को मार डाला । इस प्रकार मृगों को मारता हुआ वह व्याध केदारतीर्थ मे पहुँचा
पड़े।२ शवरि ! मुनिगण से युक्त वन में जाते हुए उसे पर्वत पर विचरण करते हुए मुनिश्रेष्ठ नारद दिखाई
हा प बीच वह बहेलिया मन में यह सोचकर प्रसन्न हुआ कि जो यह सोने का दिव्यरूपधारी मृग
पड़ गया | इस सुवर्णमय मृग को मारकर मैं सुवर्णमय हो जाता हूँ । ऐसा सोचकर व्याध परम आश्चर्य में
को १३ ३-२४। उसने शी घ्र धनुष पर बाण चढाकर धनुष को तैयार किया । ज्योही उसने उस ऋषि
का प्रयास किया, सूर्यास्त हो गया ।२५। यह परम आश्चर्य देखकर व्याध अत्यन्त

(मृग) का साक्षात् शिव का रूप हो गया । ३ ९। वहाँ यह परम आइचर्य देखकर व्या घ्र अत्यन्त विस्मित हुआ
१४६ केदारखण्डम्
सर्पेण ग्रस्यमानं वै महाकायेन सत्वरम्
तावद्वभूव मण्डूको नागयज्ञोपवीतकः
। यावद्ग्रसति मण्डूकं सर्पः कालात्मको ह्ययम् ॥२७
। अर्द्धचन्द्रधरः शीर्षे जटाटव्या विराजितः ॥२८
कैलासाद्रिसमाभासो नृत्यद्गणविराजितः || त्रिशूली नीलकण्ठो वै हस्तिचर्सास्बरो विभु ॥२९
इति तत्परमाश्चर्य्य दृष्ट्वा वै व्याधपुरुषः । किमे तद्वै कथं जातो मण्डूकः सर्पवेष्टितः ।।३०
रूपं कस्मादिदं जातं मण्डूकस्यान्यदेहकः । किं वा स्वप्नमहं मन्ये जाग्रतो मे कथं भवेत् ॥३१
असो मे हि कथं जातः स्वस्थोऽस्मि यत एव हि । अथ चेदं कथञ््िट्वै भूतोपद्रवक किमु ॥३२
सन्निकर्षमृतिर्मऽद्य वर्त्तते विक्ृतिर्यतः । किं करोमि क्व गच्छामि वनेऽस्मिन्भूतसेविते ॥३३
को मे रक्षामिदानीं हि करिष्यन्ति महावने । पश्यतो मे हि मण्डूको विकृतिं वै कथं गतः ॥३४
इति चिन्तासमाविष्टमना व्याधो हि तत्क्षणात् । पलायनपरो जातो महेशि वनतो यदा ॥३५
तावद्ददर्श व्याघ्रेण हन्यमानं सुगं किल । ुष्टाङ्क सुन्दराङ्गं च महाव्याधो भयातुरः ॥३६
तमेव हन्यमानं च मृगं वै शिवरूपिणम् । पचवक्र त्रिनेत्रं च व्यालयज्ञोपवीतिनस् ॥३७
हुन्ता यो देवदेवेशि मृगराट्त्स सपदि हृतः । व्याधेनान्येन केनापि बलीवर्दो बभूव ह् ॥३८
आरुरोह वृषे तस्मिन्स वै पूर्वहतो मृगः । शिवरूपधरः साक्षात्पशयतस्तस्य सुन्दरि ॥३९
इति तत्र पराश्रर्य दुष्ट्वा व्याधोतिविस्मितः । चिन्तयामास बहुशः किमिदं किमिदं त्वहो ॥४०
पुलकाङ्कितसर्वाङ्गो विस्मयाविष्टमानसः । पुनर्ददर्श देवेशि तमेव नारदं मुनिम् ॥४१
S 7 UDO मम मम मम एक 7
विस्मित हुआ । जब वह आगे बढ़ा तो एक बिल में मेढक को देखा, जिसे शी घता से एक महाकाय सर्प निगल
रहा था । उस कालरूप सर्प ने ज्यों ही मेढक को निगला त्यों ही मेढक नाग के यज्ञोपवीत से युक्त,
अर्द्धचन्द्रधारी, सिर पर जटाटवी से शोभित, कैलासपर्वत के समान कान्तिमय, नाचते हुए (अपने ) गणों से
शोभायमान, त्रिशूलधारी, नीले कण्ठ वाले और गजचर्मरूप वस्त्र वाला शिव हो गया ।२६-२९। यह परम
आइचर्य देखकर व्याध पुरुष सोचने लगा--यह क्या ? मेढक सर्पवेष्टित कैसे हुआ ।३०। मेढक का दूसरा
शरीर वह यह रूप कैसे हुआ ? क्या मैं स्वप्न देख रहा हूँ ? पर जागते हुए मुझे स्वप्न कैसे होगा १ 1३१
मुझे भ्रम ही कैसे हुआ, क्योंकि मैं स्वस्थ हूँ । अथवा यह किसी प्रकार का भूतोपद्रव है क्या ? ।३२। आर्य |
मेरी मृत्यु समीप है, क्योंकि मुझे विकृति हो रही है । इस भूतसेवित वन में क्या करूँ, कहाँ जाऊं ? ।२३।३५ |
महावन में कौन मेरी रक्षा करेगा ? मेरे देखते-देखते मेढक विकृति को कैसे प्राप्त हो गया । २४ महेश्वरि !
इसप्रकार चिन्ता से आक्रान्त मन होकर व्याध उसी क्षण वन सेज्यो ही भागने लगा त्यो ही बाघके द्वारा मारे
जाते हुए एक मृग को देखा, जो पुष्ट एवं सुन्दर अंगो वाला था । इससे महाव्याध भय से व्याकुल हो गया
।३५-३६। जो मृग मारा जा रहा था, वह शिव के रूप में हो गया, जिसके पाँच मुख, तीन नेत्र और सर्प की
यज्ञोपवीत था ।३७। हे देवेशवरि ! जो बाघ उसे मार रहा था, उसे तुरन्त एक अन्य व्याघ्र ने मार दिया
वह बैल हो गया । ३८। उस बैल पर पहले का मारा हुआ मृग चढ़ गया । सुन्दरि ! उसके देखते ही देखते उ
और अनेक प्रकार से सोचने लगा कि ओह ! यह क्या है ? यह क्या है ? ।४०। उसका मन
आक्रान्त हो गया और सर्वाङ्ग में रोंगटे खड़े गये। देवेश्वरि ! उसने पुन: उसी नारद मुनि को

एकचत्वारिंशोऽध्यायः १४७
तँ दृष्ट्वा मनुजाकारं वने तस्मिन् भयावहे । श्रुत्वा तु तन्मुखाद्वृत्तं तत्रत्यं मम वल्लभे ॥४२
व्याधः साधुरसाधुश्च वनं साधुरहोपरम् । इति श्रुत्वा तु स व्याधो बभाषे नारदं मुनिम् ॥४३
कथं साधुरहं बह्यन्लसाधुश्य कथं वनम् । साधुसाध्विति यत्प्रोक्तं त्वया किं तद्वदस्व मे ॥४४
व्याधेरितं तु तच्छुत्वा विहस्य नारदोऽब्रवीत् । धन्योऽसि लुब्धकश्रेष्ठ यत्त्वया तीर्थमुत्तमम् ॥४५
आगतं तादृशं चैव दृष्टं वै शुभदर्शनम् । तस्मादुक्तं च मे साधुस्त्वमसाधुञ्च यच्छृणु ॥४६
पस्मादिदं त्वया व्याध ज्ञातं नेति शुभं परम् । यस्य माहात्म्यतः शी घरे तिर्यग्योनिगतो ध्रुवम् ॥४७
अवाप्य शिवतां चैव पइ्यतस्ते ' क्षणात्तथा । इति तत्परमाश्चर्यं रूपं तद्वचनं प्रिये ॥४८
श्रत्वा व्याधो महाभागः प्रणनाम भुवि क्षणात् । धन्योऽस्मि कृतकृत्योऽस्मि मुने त्वहुर्शनादहम् ॥४९
योऽहं तव मुखाम्भोजनिःसृतं सुकथासृतम् । पिबामि मुनिशार्दूल त्राहि मां भवसागरात् ॥५०
पापोऽहं मुनिहन्ताहं हिंसकोऽहं दुरासदः । तारयेह महाभाग कथमेतादृशी गतिः ॥५१
भवेन्मे मुनिशार्दूल तद्वदस्व कृपान्वितः । उवाच नारदस्तं बै अत्रैव निवसत्विति ॥५२
इत्युक्त्वान्तर्दधे देवि पद्यतस्तस्य वै प्रिये । व्याधोऽपि निवसंस्तत्र ययौ वै परमां गतिम् ॥५३
इति तत्क्षेत्रमाहात्म्यं नाहं वर्षशतैरपि । क्षमोस्मि वक्तु सुश्रोणि श्टृण्वतोऽपि परां गतिम् ५४॥
तीर्थानि शृणु देवेशि गुह्यानि सुतरां प्रिये ॥५५
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे व्याधवृत्त नाम एकचत्वारि शोष्ध्यायः ।४१
।४१। मेरी प्रिये ! उस भयंकर वन में मनुष्याकार उस (मुनि) को देखकर व्याघ्र ने उसके मुख से वहाँ का
वृत्तान्त सुना । व्याघ्र अच्छा है और बुरा भी है, यह वन बहुत ही अच्छा है, यह सुनकर उस व्या घ्र ने नारद
मुनि से पूछा ।४२-४३। ब्रह्मन् ! मैं क्यों अच्छा भी हूँ और बुरा भी हूँ और यह वन क्यों बहुत अच्छा है ?
आपने यह क्यों कहा ? मुझे यह बता दें ।४४। व्या घर की बात सुनकर नारद हँसकर बोले- श्रेष्ठ व्या घ |
तुम धन्य हो इसलिए कि उत्तम तीर्थो में आये हो और वैसा शुभ दर्शन तुम्हें प्राप्त हुआ । इसलिए मैंने तुम्हें
अच्छा कहा और बुरा क्यों कहा, यह भी सुन लो । ४५-४६। व्या घ्र ! क्योंकि तुमने इस परम शुभ तीर्थ को नहीं
जाना, जिसके माहात्म्य से शी घ्य ही तिर्यक् पशु, कीड़े आदि ) की योनि में प्राप्त जीव तुम्हारे देखते ही देखते
शिवत्व को प्राप्त हो गये हैं । प्रिये ! यह परम आइचर्य रूप और मुनि का वचन सुनकर महाभाग व्याघ्र
तुरन्त भूमि पर (लेटकर ) मुनि को प्रणाम करने लगा और बोला--मुनि जी ! आपके दर्शन से मै धन्य हूँ,
कृतकृत्य हूँ ।४७-४९। जो मैं आपके मुखारबिन्दु से निकला हुआ, सुन्दरकथारूप अमृत पी रहा हूं ।
मुनिवर ! मुझे भवसागर से बचाइए ।५०। मैं पापी, मुनि की हत्या को करने वाला या हत्या का प्रयास करने
वाला हिंसक और नीच हूँ । महाभाग ! मेरा उद्धार करें। कैसे मेरी ऐसी गति होगी ? कृपाकरके मुझे वह
बता दें नारद ने उससे कहा--यहीं निवास करो ।५१-५२। देवि ! प्रिये ! इतना कहकर नारद उसके देखते
देखते अन्तर्धान हो गये । व्याघ्र भी वहाँ निवास करता हुआ परम गति को प्राप्त हो गया ।५३। सुन्दर
अ ! इस क्षेत्र का माहात्म्य मैं सैकड़ों वर्षो में कहने में समर्थ नहीं हूँ उसे सुनने से भी उत्तम गति
पत होती है ।५४। देवेश्वरि ! प्रिये ! अब अत्यन्त गुप्त तीर्थो के बारे में सुनो।५५
श्रीस्कन्दपुराण पुराण के केदारखण्ड में व्या घ्रवृत्तान्त नामक एकतालीसवाँ अध्याय समाप्त । ४ १॥

केदारखण्डम्
अथ द्विचत्वारिशोऽध्यायः
ईश्वर उवाच
दक्षिणस्यां शिवे देवि रेतःकुण्डमिति श्रुतम् । यत्पय:पानसात्रेण शिव एव न संशय: ॥१
येन चिह्नेन तत्तीर्थं जायते शिवदायकस् । पारदं दृश्यते तत्र तज्जलं बुढ्बुदायते ॥२
तस्य दर्शनमात्रेण नरो याति परां गतिम् । किं पुनर्देवदेवेशि तत्पाने नितरां शिवे ॥३
मन्दाकिन्यास्तु सुतटे तीर्थानि शृणु पार्वति । तस्मादेव महातीर्थादधोदेशे शुभप्रदम् ॥४
शिवकुण्डमिति स्यातं शिवलोकप्रदायकस् । कपिलं शिवलिङ्ग वै वर्तते सोक्षदायकम् ॥५
यत्रोपोष्य सप्तरात्रं प्राणान्वै सन्त्यजेद्बुधः । शिवसायुज्यतामेति यतो धारा विनिःसृता ॥६
दूर्व भृगुतुङ्भं वै पापिनामपि मुक्तिदम् । गोघ्नः कृत न्नो ब्रह्मत्लो योऽपि विश्वासघातकः ।७
श्रीशिलायां तपेद्यस्तु भृगुतुङ्भान्महोक्नतात् । प्राणांस्त्यजति देवेशि स परब्रह्मतामियात् ॥८
तस्मात्तीर्थादू्ध्वभागे योजनद्वयसंमितम् । रक्तवर्णं जलं तत्र बुद् बुदाकारनिःसृतस् ॥९
इदं जलं परं गोप्यं न वदेद्दुष्टजन्तुषु । यस्य स्पर्शेन सर्वेऽपि धातवः स्वर्णेता प्रिये ॥१०
यान्ति लोहादयो देवि सत्यं सत्यं न संशयः । इदं हिरण्यगर्भाख्यं तीर्थ परसदुर्लभस् ॥
यस्य दर्शनमात्रेण नरो नारायणो भवेत् ॥११
तस्मादुत्तरतो देवि स्फाटिकं लिङ्गमुत्तमम् । यस्य वै पुजनात्सद्यः शिव एव भवेन्नरः ॥१२
अध्याय ४२
केदारमाहात्म्य
महादेव बोले-शिवा देवि ! दक्षिण दिशा में रेतकुण्ड है, ऐसा सुना जाता है । उसके जल पीने मात्र
से मनुष्य शिव रूप हो जाता है, इसमें सन्देह नहीं । १। जिस चिह्न वाला से वह तीर्थ शिव को प्राप्त कराने हैं
(अर्थात् वहाँ एक दूसरा तीर्थ शिव-सायुज्य देने वाला है ) उसमें पारा दिखाई देता है । उसके जल में बुलबुले
उठते रहते हैं। २। उसके दर्शन मात्र से मनुष्य परम गति को प्राप्त करता है। देवों की देवेश्वरि ! शिवे! फिर
उसका जल पीने से तो कहना ही क्या है । ३। पार्वती ! मन्दाकिनी के तट पर जो तीर्थ है, उन्हें सुनो । उसी
महातीर्थ के निचले प्रदेश में शिवलोकदायक शिवकुण्ड विख्यात है। उसमें भूरे रंग के मोक्षदायक
) शिवलिंग मिलते हैं।४-५। वहाँ सात रात उपवास करके प्राण छोड़ने पर विद्वान् व्यक्ति शिवसायुज्य मोक्ष
प्राप्त करता है । जहाँ से धारा निकली है, उसके ऊपर भृगुतुंग नामक तीर्थ है, जो गोघाती, कृतध्त,
ब्रह्मघाती तथा विश्वासघाती जैसे पापियों को भी मोक्ष देने वाला है।६-७। देवेश्वरि ! श्रीशिला पर जो
तप करता है और जो अत्यन्त ऊँचे भ्रुगुतुग पर से (गिरकर) प्राणों को छोड़ता है, वह परब्रह्म को प्राप्त
करता है ।८। उस तीर्थ के ऊपरी भाग में दो योजन के आयाम में जो तीर्थ है, उसका जल लाल और
बुलबुल के आकार में निकलता है ।९। यह जल परम गोपनीय है, दुष्ट प्राणियों को नहीं बताना चाहिए।
प्रिये ! उसके स्पर्श से सभी लोहा आदि धातु सोना बन जाते हैं । देवि ! यह बिलकुल सत्य है, इसमें
सन्देह नहीं । यह हिरण्यगर्भ नामक तीर्थ परम दुर्लभ है, जिसके दर्शन मात्र से नर, नारायण हो जाता हैं
।१०-११। देवि ! उसके उत्तर में एक उत्तम स्फटिक का शिवलिंग है, जिसके पूजन से मनुष्य शिव ही

€ A ६७ (६४ AN ० OR AM AM IN
द्विचत्वारिंशोऽध्यायः १४९
पूर्व वल्लितीर्थमिति स्मृतम् । तस्य चिह्नं प्रवक्ष्यामि गदतो मे शृणु प्रिये ॥१३
हिमान्तर्गलितं तद्वै जलं वह्लिमयं प्रिये । पुजनं तस्य कर्तव्यं घृताक्ताहतिभिस्तथा ॥ १४
सन्तृप्तो जायते वह्िर्वरमिष्टं प्रयच्छति । तत उत्तरतो देवि आश्चर्य परमं शिवे ॥१५
जलं पतति भूतले । तज्जलस्य कणाहेवि मुक्ताश्चैव भवन्ति हि ॥१६
तत्रैव भीमसेनेन पुजितोऽहं च मौक्तिकैः । मुक्ताविद्ुमजालानां हर्म्याणाँ च परम्परा ॥ १७
हर्म्येषु देवेशि गन्धर्वाप्सरसस्तथा । गायन्ति परमीशानं हर्षेण परिपूरिताः ॥१८
तत्र यान्ति महादेवि पुण्यात्सानो महाधियः । ततः परं महान्पन्था यत्र गत्वा न शोचति ॥१९
तस्मिन्महापथे देवि घृतपायसकर्दमाः । स्वर्णभूमी रत्नमयी स्वर्णपक्ष्युपशोभिता ॥२०
वृक्षा: स्वर्णसयास्तत्र प्रवाललतिकावृताः । अनेके च महागृध्राः पञ्नगाशनतेजसः ॥२१
योजनायासविस्तारा महाव्यालाश्च सर्वशः । सप्तप्राकारसंयुक्तं मम धाम महेश्वरि ॥२२
यत्र ब्रह्मादयो देवि सां हि सेवन्ति नित्यशः । महाभैरवहस्तस्थदण्डेन कृतशासनाः ॥२३
मूतवेतालप्रेताश्च कूष्माण्डा जुम्भकास्तथा । नन्दी भुंग्यादयश्वेव क्रीडन्ति सुखसंवृताः ॥२४
अहं महापथे नित्यं संस्थितो मम वल्लभे । अस्मात्स्थानात् प्रियतरं नास्ति देवेशि मे क्वचित् ॥२५
यः कश्चिन्मानवो भक्त्या एवं वदति नित्यशः । महापथं गमिष्यामि प्राणांस्त्यक्ष्यासि तत्र वै ॥२६
सोऽपि मे देवदेवेशि प्रियात्प्रियतरोऽस्ति वै । किं पुनर्मानवो लोके सर्वसङ्भविवर्जितः ॥२७
जाता है। १२। उससे सात डग पूर्व में वल्वितीर्थ विद्यमान है । प्रिये! उसका चिह्न बता रहा हूँ, मुझसे सुनो
।१३। प्रिये ! बर्फ के भीतर गला हुआ उसका जल अग्निमय (गर्भ) है । घृताक्त आहुतियों से उसका पूजन
करना चाहिए । १४। अच्ची तरह तृप्त होने पर अग्नि अभिलषित वर देता है। देवि ! शिवे ! उसके उत्तर
तरफपरम आर्चर्य (की वस्तु) है। १५। वहाँ पर्वत की चोटी से पृथ्वी पर जल गिरता है। देवि! उस जल के
कण से मनुष्य मुक्त हो जाते हैं और उस जल के कण मोती बन जाते हैं । १६। वहीं पर भीमसेन ने मोतियों से
मेरा पूजन किया था । वहाँ मोती-मूँगों के समूहों तथा प्रासादों की पंक्ति है। १७। देवेश्वरि ! उस प्रासादो में
गन्धर्व तथा अप्सराएँ हर्षनिर्भर होकर शिव का गायन करती हैं ।१८। महादेवि ! वहाँ पुण्यात्मा तथा
महाबुद्धिमान् लोग जाते हैं । उसके आगे महापथ है जहाँ जाने पर शोक नहीं होता है ।१९। देवि ! उस
महापथ में घी और खीर के कीचड़ हैं । वहाँ की भूमि स्वर्णमयी और रत्नमयी है । वह सोने के पक्षियों से
शोभित है।२०। वहाँ वृक्ष सुवर्णमय हैं और मूँगों की लताओं से ढके हैं । वहाँ अनेक महान गीध पक्षी साँपों के
खाने से तेजस्वी हैं ।२१। सब आर एक-एक योजन के आयाम में फैले हुए बड़े-बड़े सर्प हैं । महेश्वरि ! वहीं
सात चहार दीवारियों से घिरा हुआ मेरा धाम है।२२। देवि ! वहीं ब्रह्मा आदि देवता मेरा नित्य सेवन
(ध्यान) करते हैं। महाभैरव हाथ में दंड लेकर वहाँ शासन करते हैं।२३। वहाँ भूत-बेताल, प्रेत, कूष्माण्ड,
शभक, नंदी, भृंगी (आदि मेरे गण) सुख से क्रीड़ा करते रहते हैं।२४। मेरी प्रिये ! मैं महापथ में नित्य निवास
करता हूँ क ! मुझे इस स्थान से बढ़कर दूसरा कहीं कोई दूसरा स्थान प्रिय नहीं है ।२५। देवों की
GUE ई मानव नित्य भक्तिपूर्वक इस प्रकार कहता है कि मैं महापथ में जाऊँगा और वहाँ प्राण
» वह भी मुझे प्रिय से भी अत्यन्त प्रिय होता है । फिर उस मानव के लिए तो कहना ही क्या

or
केदारखण्डम्
स्वीये गच्छेद्ै मम मन्दिरे । स्वर्गारोहगिरेर्मूध्नि स्थानं मे परमं महत् ॥२८
मां न्यस्य हृदि च स्वी
अयं तीर्थमयः शैलो यत्राहं संस्थितः सदा । दर्शनादेव पापानि ब्रह्महत्यासमानि च ॥२९
नव्यन्ते किमु देवेशि पुजनात्स्पर्शनात्तथा ॥३०
माध्वीगङ्गा तु या धारा मन्दाकिन्यास्तु सङ्भमे। शिवप्रदं महातीर्थ क्रौञ्चहर्तुः प्रकी त्तितम् ॥३१
यत्र स्नात्वा वरारोहे कैलासनिलये वसेत् । क्षीरगङ्गा तु या धारा मन्दाकिन्या तु सद्धता ॥३२
ब्राह्मं वै परमं तीर्थ यत्र स्नात्वा गणो भवेत् । तस्माहक्षिणतो देवि यज्जलं बुद् बुदायते ॥३३
सामुद्रं तज्जलं प्रोक्त स्पर्शनाच्छिवदायकम् । मत्तो यो वामभागेऽस्ति शैलः परमसुन्दरः ॥३४
पोरन्दरः समाख्यातो यत्र मामिन्द्र ईश्वरि । समारराध पूर्व वै स्वस्य च स्थितिहेतवे ॥३५
तत्रैव मे परं लिङ्ग दर्शनान्मुक्तिदायकम् । मत्स्थानादण्डदशके हंसकुण्डमिति स्मृतम् ॥३६
यत्र ब्रह्म महादेवि हंसो भूत्वा समाययौ । रेतःपानं तु कृतवान् गणैः संघर्षितस्तथा ।।३७
तद्धंसकुण्डमाख्यातं पितृणां मुक्तिदायकम् । पितृणां श्राद्धकर्त्तारो गच्छेयुः परमं पदस् ॥३८
नरकस्थास्तु पितरो जन्मजन्मसमुद्धवाः । त्रिशुलिनो महादेवाश्चन्द्राद्धकृतशेखराः ॥३९
बुषस्कन्धस्थिताः सर्वे व्यालयज्ञोपवीतिनः । भस्माद्गरागसहिताः क्रीडेयुर्वे मया सह ॥४०
इति तद्धंसकुण्डस्य माहात्म्यं वरवर्णिनि । यस्माज्जलमयी भूमिः पदन्याससुकम्पिता ॥४१
केदारकषेत्रमाख्यातं तीर्थानां तीर्थमुत्तमम् । दुष्ट्वा केदारनाथं मां पीत्वा रेतोजलं मम ॥४२
जो लोक में समस्त संगों में रहित होकर अपने हृदय में मुझे स्थापित करके मेरे मन्दिर में जाता है।
स्वर्गारोहण पर्वत के मस्तक पर मेरा परम महान स्थान है। २ ६-२ ८। यह पर्वत तीर्थमय है, जहाँ मैं सदा रहता
हूँ। देवस्वामिनि ! उसके दर्शन से ही ब्रह्महत्या के समान पाप नष्ट हो जाते हैं, फिर पूजन और स्पर्श करने से
तो कहना ही क्या है ? ।२९-३०। माध्वीगंगा नाम की जो क्षीर धारा मन्दाकिनी से मिली है, वह कार्तिकेय
का प्रसिद्ध शिवलोकदायक महातीर्थ है ।३ १। सुन्दरि ! उसमें स्नान करके मनुष्य कैलास-भवन में वास
करता है । क्षीरगंगा नाम की जो धारा मन्दाकिनी से मिली है, वह ब्राह्म नामक परम तीर्थ है, जिसमें स्तात |
करके मनुष्य शंकर का गण हो जाता है । देवि ! उससे दक्षिण में जो जल बुदबुद करता है (बुलबुले छोड़ता |
है), उसे समुद्र जल कहते हैं, जिसके स्पर्श से शिवलोक की प्राप्ति होती है । मेरे वामभाग में जो परम सुन्दर
पर्वत है, वह पौरन्दर नाम से ख्यात है । ईश्वरि ! वहाँ पहले इन्द्र ने अपनी स्थिति के लिए मेरी आराधना की
थी।३२-३५। वहीं मेरा श्रेष्ठ लिंग है, जो दर्शन करने से मुक्ति देने वाला है । मेरे स्थान से दश दंड (४० हाथ
की दूरी) पर हंसकुण्ड है ।३६। महादेवि ! जहाँ ब्रह्मा हंस होकर आये थे तथा गणों के द्वारा दमन किये
जाने पर रेतस ( धातु या पारा ) पान किया था ।३७। तभी वह हंसकुण्ड कहलाया, जो पितरों के लिएं
मोक्षदायक है । वहाँ पितरों के श्राद्ध करने वाले लोग परम पद को प्राप्त करते हैं।३८। जो नरक में हैं या
जिनका बार-बार जन्म होता है ऐसे पितर (यहाँ श्राद्ध करने से ) त्रिशूलधारी, मस्तक पर अर्द्धचन्द्र से
शोभित, नन्दी के कन्धे पर स्थित, नाग के यज्ञोपवीत पहने और अंगों में भस्म रमाये महादेव होकर मेरे
साथ क्रीड़ा करते हैं 1३९-४०। सुन्दरि ! यह हंस कुण्ड का माहात्म्य है, यहाँ की जलमयी भूमि में चरण
रखने से धरती बहुत कम्पायमान हो जाती है ।४१। इसीलिए केदार क्षेत्र सभी तीर्थो में उत्तम तीर्थ कहा

द्विचत्वारिंशोऽध्यायः -१५१
शिवलिङ्ग प्रजायेत हृदि तस्य महेश्वरि । यस्मिन्कस्मिन्नपि शिवे काले वै यत्र कुत्रचित् ॥४३
मृतः शिवपुरे याति पापी चापि शुभस्तथा । यत्र देशे तु यो मर्त्यः केदारेश्वरदर्शने ॥४४
इत्युदिश्य सृतो देवि शिवो भवति मानवः । शिवस्थानमिदं प्रोक्तमाविष्णुस्थानतः शुभम् ॥४५
भीमसेनशिल देवि पर्यद्ध मम कीर्त्तितम् । त्रिगव्यूतौ मम स्थानाद्दक्षिणे शृणु तीर्थकम् ॥४६
गौरीतीर्थमिदं ख्यातं सर्वसिद्धिप्रदायकम् । यत्र त्वया महेशानि मन्दाकिन्यास्तटे पुरा ॥४७
| कृतं तद्वै गौरीतीर्थमिति स्मृतम् । महासेनस्य उत्पत्यै विस्मृतं किं त्वयानघे ॥४८
तस्माच्चिलण प्रवक्ष्यामि येन तज्ज्ञायते शुभम् । कटूष्णं तु जलं तत्र सिन्दराभा तु मृत्तिका ॥४९
तत्स्थानं देवदेवेशि न त्यजामि कदाचन । तत्र गौरीश्वरत्वेन ख्यातोऽहं शिवलोकदः ॥५०
स्नानं करोति यस्तत्र मृत्तिकां शिरसा वहेत् । स वै मम प्रितरो यथा त्वं मम वल्लभा ॥५१
अत्र यवै कृतं कर्म तद्वै कोटिगुणं भवेत् । तस्माददक्षिणतो देवि गोरक्षाश्रमरक्षकम् ॥५२
यत्र सिद्धो महादेवि गोरक्षो वसेतेनिशम् । तल्लिङ्ग तु प्रवक्ष्यामि शृणु पुण्यतमं स्थलम् ॥५३
मै तत्र वर्त्तते सर्वदैव हि । तत्र स्थित्वा सप्तरात्रं जपन्वै शिवमुत्तमम् ॥५४
सिद्धो भवति देवेशि यथा गोरक्ष उत्तमः । तस्मितेव महाशैले चतस्रो निस्नगाः स्मृताः ॥५५
देविका भद्रदा शुभ्रा मातङ्गीति समाहृताः । देविकायां नरः सप्तरात्रं मिथ्यादिवजितः ॥५६
गया है । महेश्वरि ! जो मुझ केदारनाथ का दर्शन करके मेरा रेतोजल पीता है, उसके हृदय में शिवलिंग .
उत्पन्न होता है । शिवे ! वह जिस किसी काल में और जहाँ कहीं भी मरता है, वह पापी हो या पवित्र,
शिवपुर में जाता है । देवि ! केदारेश्वर का दर्शन कर लेने पर मनुष्य जहाँ कहीं भी इस उद्देश्य को रखकर
मरता है तो वह शिव हो जाता है । यह शिव स्थान विष्णुस्थान तक शुभ कहा गया हैं॥४२-४५। देवि !
भीमसेनशिला मेरा पलंग माना जाता है । मेरे उस स्थान से छह कोस दक्षिण में स्थित तीर्थ को सुनो ।४६।
वह गौरीतीर्थ नाम से ख्यात है, जो सर्वसिद्धिदायक है । महेश्वरि ! पूर्वकाल में मन्दाकिनी के तट पर जहाँ
तुमने ऋतुस्नान (रजोधर्म के बाद स्नान ) किया था, वह गौरीतीर्थ कहलाया। कार्तिकेय की उत्पत्ति के लिए
तुमने ऐसा किया था । हे निष्पाप ! क्या तुम भूल गई ? ।४७-४८। इसलिए मैं चिह्न बताऊँगा, जिससे वह
पवित्र (तीर्थ) ज्ञात हो जाएगा। वहाँ का जल कडुआ और गर्म है तथा मिट्टी सिन्दूर जैसी आभा वाली है
।४९। हे देवों की देवेश्वरि ! मैं उस स्थान को कभी नहीं छोड़ता हूँ । वहाँ मैं शिवलोक देने वाला गौरीश्वर
नामसे ख्यात हूँ ।५०। जो उसमें स्नान करके माथे में मिट्टी लगाता है, वह मुझे अत्यन्त प्रिय होता है जैसे तुम
प्रिय हो ।५१। वहाँ जो कर्म किया जाता है, वह कोटि गुना फल देता है । देवि ! उससे दक्षिण तरफ
गोरक्षाश्रम रक्षक नामक तीर्थ है ।५२। महादेवि ! वहाँ सिद्ध हुए गोरक्ष सतत वास करते हैं । वह स्थल
अत्यन्त पवित्र हे, उसका चिह्न बताऊँगा ।५३। वहाँ बहुत गर्म जल सदा रहता है । देवेश्वरि ! वहाँ सात
रात्रि रहकर उत्तम शिव-मंत्र का जप करने से मनुष्य उसी प्रकार सिद्ध हो जाता है जैसे गोरक्ष उत्तम सिद्ध
इए थे। उसी महापर्वत पर चार नदियाँ कही गई हैं ।५४-५५। उनके नाम हैं-देविका, भद्रा, शुभ्रा और
(व । देवि ! देविका तीर्थ में मनुष्य सात रात तक मिथ्याभाषण आदि से रहित होकर षडक्षर मंत्र
: शिवाय) का जप करते हुए स्पर्शमणि को देखता है। जिसके स्पर्श से धातुवस्तु सोना बन जाता है,

केदारखण्डम्
१५२ केदारखण्डम्
जपन षडक्षरं देवि पठ्यते स्पर्शमौक्तिकम् । यस्य स्पर्शाद्धातुवस्तु स्वर्णतां यात्यसंशयम् ॥५७
तथान्यासु महादेवि स्रात्वा सिद्धिमवाधुयात् । गौरीतीर्थादुर्ध्वभागे पर्वते सौम्यदिक्स्थिते ॥५८
चीरवासा भैरवस्तु क्षेत्रं रक्षति मासकम् । तस्मै चीरादिकं दत्वा सर्व पुण्यं लभेन्नरः ॥५९
अन्यथा तत्फलं सर्व हरते भैरवः शिवः । तस्मात्सर्वप्रयत्नेन सम्पूज्य भैरवं विशेत् ॥६०
तस्मिन्नेव महाशैले काली वसति दुःसहा । तां नमस्कृत्य गच्छेत पर्यके मासके शिवे ॥६१
_ गौरीतीर्थापरेभागे क्रोशे परमदुर्लभम् । वैनायकं तथा द्वारं द्वास्थत्वे संस्थितः शिवे ॥६२
गणेशस्तावकः पुत्र अङ्गरागेण यः कृतः । स्थापितो द्वारि देवेशि त्वया च ल्लाप्यमानया ॥६३
मया यस्य शिरहिछक्नं पतितं शिवक्षेत्रके । प्रसन्नेन सया देवि पुनः कारिबरं शिरः ॥
संयोजितं तदङ्गे तु ततो गजमुखोऽभवत् ॥६४
सम्पूज्य तं गणेशं तु नानानैवेद्यद्रव्यकैः । गच्छेन्मम महास्थाने यत्र गत्वा शिवो भवेत् ॥६५
कालिकेति समाख्याता नदी गङ्भाङ्गसम्भवा । वासुकिप्रमुखा नागा यां हि सेवन्ति नित्यशः॥६६
शेषश्वरो महादेवो यत्रास्ति हि सरोवरे । उच्छलन्ति महानागा भस्मीकुर्वन्ति तत्स्थलम् ॥६७
क्रुद्धा भवन्ति हि यदा नान्यदा ते महाविषाः । तन्मूले कालिका देवि वर्तते तेन कालिका ॥६८
मन्दाकिन्यास्त्रविक्रम्याः सङ्गमोऽतीवपुण्यदः । यत्र तिष्ठामि कालीशनास्ना स्वस्थानदो ह्यलम् ॥६९
इसमें सन्देह नहीं ।५६-५७। उसी प्रकार अन्य (भद्रा आदि) तीर्थो में स्वान करके सिद्धि प्राप्त करता है ।
गौरीतीर्थ से ऊपर उत्तर सौम्य दिशा में स्थित पर्वत पर वस्त्रखण्ड (लंगोट) पहने भैरव मेरे क्षेत्र की रक्षा
करता है। उसे वस्त्रखण्ड (वस्त्र चीर) आदि देकर मनुष्य सब पुण्य पा जाता है ।५८-५९ । अन्यथा (भैरव की
पूजा न करने पर) भैरव, शिव के समस्त फल का हरण कर लेता है । इसलिए हर (सब ) प्रयत्न से भैरव की
पूजा करके (मेरे क्षेत्र में) प्रवेश करना चाहिए ।६०। उसी महापर्वत पर असह्य (दुःसह्य) काली निवास
करती है। शिवे ! उसे नमस्कार करके मेरे पर्यक (भीमसेनशिला) पर जाना चाहिए ।६१। शिवे !
गौरीतीर्थ के दूसरे भाग में परमदुर्लभ वैनायक तथा द्वार नाम से ख्यात तीर्थ है, जिसके द्वार पर तुम्हारा पुत्र
गणेश नियुक्त हुआ था, जिसे तुमने अंगराग से बनाया था। देवेइवरि ! उसे तुम द्वार पर स्थापित करके स्तान
कर रही थीं।६२-६३। उसके शिर को मैंने काट दिया था। तब वह (शिर) शिवक्षेत्र में गिर पड़ा था। देवि!
प्रसन्न होने पर मैने पुनः हाथी का शिर उसके धड़ पर जोड़ दिया। तब वह् गजानन (हाथी के मुख से युक्त ) हो
गया ।६ ४ अनेक प्रकार की नैवेद्य सामग्रियों से उस गणेश की पूजा करके मेरे स्थान में जाने पर मनुष्य शिव
हो जाता है ।६५। वहीं पर गंगा के अंग से उत्पन्न कालिका नामक नदी है, जिसका सेवन (पूजन) वासुकि
आदिनाग नित्य करते हैं ।६६। वहीं सरोवर में शेषेश्वर महादेव रहते हैं। बड़े-बड़े नाग उसमें उछलते
रहते हैं। वे महाविषधर जब क्रुद्ध होते हैं तब उस स्थल को भस्म कर देते हैं अन्य काल में नहीं । देवि !
उसके मूल में कालिका विद्यमान है, इसलिए उसे कालिका कहते हैं। ६७-६८। मन्दाकिनी और
का संगम अत्यन्त पुण्यदायक है, जहाँ मैं कालीश नाम से रहता हूँ और (उसमें स्नान करने वाले

त्रिचत्वारिंशोऽध्यायः १५३
इति ते कथितं देवि केदारेश्वरक्षेत्रकम् । इलोकार्द्ध इलोकमेकं वा श्रुत्वोक्त्वा च लभेच्छिवम् ॥७०
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे केदारमाहात्म्यं नाम द्विचत्वारिंशोऽध्यायेह।४ २
अथ त्रिचर्त्वारिशो$ध्याय:
ईश्वर उवाच
अथान्यत्तु प्रवक्ष्यामि क्षेत्राणां क्षेत्रमुत्तमम् । केदारमण्डले एव यत्र गत्वा हरिर्भवेत् ॥१
श्रिविक्रमातटे पश्चाक्तारायणसुतीर्थकस् । यस्य दर्शनमात्रेण हरिभक्तिः प्रवृते ॥२
त्रिविक्रमातटादुर्दूवं सार्दक्रोशे महत्फलम् । नारायणक्षेत्रमिति तस्मिन्वै यज्ञपर्वते ॥३
यत्र ब्रह्मादयो देवा हरिपूजनमानसाः । यजयामासुरपितं नैवेद्य वनैस्तथा ॥४
तल्लिङ्ग तु प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वासृतसइनुते । नित्यं तत्र स्थितो वहिर्ृश्यते मुक्तिदो महान् ॥५
विवाहस्थानमेतेद्वै गौरीशंकरयोः शुभम् । तत आरभ्य वसते नित्यमत्र धनञ्जयः ॥६
उपोष्य दशरात्र तु पापै: कोटिभिरावृत्तः । प्राणांस्त्यजति पृतात्मा वैकुण्ठनिलये वसेत् ॥७
सरस्वतीति विख्याता धारा परमपावना । श्रीविष्णोर्नाभितस्तत्र आयाति दुरितापहा ॥८
नमो नारायणेत्युक्त्वा मन्त्रपूतं जलं पिबेत् । न तस्य पुनरावृत्तिः कल्पकोटिशतैरपि ॥९
सकृदाचम्य देवेशि नारायणविनिःसृतस् । जलं सारस्वतं देवि कि तेन न कृतं भवेत् ॥१०
र क्क
को अपना स्थान (शिवलोक ) देता हूँ ।६९। देवि ! यह केदारेश्वर का क्षेत्र तुम्हें बता दिया । इसका एक
इलोक का आधा इलोक सुनकर या कहकर ( मनुष्य) कल्याण प्राप्त करता हे ।७०
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में केदारमाहात्म्य नामक बयालीसवाँ अध्याय समाप्त ।४ २।
अध्याय ४३
ना रायणाश्रम-माहात्म्य
महादेव बोले--अब मैं केदारमंडल में ही अन्य उत्तम क्षेत्रों का वर्णन करूँगा जहाँ जाने पर मनुष्य
विष्णुस्वरूप हो जाता है । १। त्रिविक्रमा नदी के परिचमी तट पर नारायण नामक सुन्दर तीर्थ है जिसके
दर्शनमात्र से विष्णुभक्ति बढ़ने लगती है ।२। त्रिविक्रमा-तट के ऊपर ढाई कोस की दूरी में यज्ञपर्वत पर
नारायण क्षेत्र महान फलदायक है।३। वहाँ ब्रह्मा आदि देवताओं ने विष्णुपूजन में मन लगाकर हवनों और
नैवेद्यो से उनका यजन किया था । ४। उसका चिह्न बताऊँगा जिसके जानने से मोक्ष मिलता है। वहाँ महान
न प अग्नि नित्य दिखाई पड़ता है ।५। यह् गौरी और शंकर का शुभ विवाहस्थान है । तभी से अग्नि
हा नित्य निवास करता है। करोड़ों पापों से ढका हुआ मनुष्य वहाँ दश रात उपवास करके यदि प्राण
GT तो वह् पवित्र होकर वैकुण्ठधाम में जाता है ।६-७। वहाँ श्रीविष्णु की नाभि से परमपावन
जल पीने नी धा रा निकली है, जो सरस्वती नाम से विख्यात है।८। नमो नारायणाय कहकर उसका मन्त्रपूत
निकले से करोड़ों कल्पों तक उस व्यक्ति की पुनरावृत्ति नहीं होती है।९। देवेश्वरि ! नारायण क्षेत्र से
व र सरस्वती के जल का एक बार भी जो आचमन कर लेता है, देवि ! उसने क्या-क्या प्राप्त नहीं
i अर्थात् उसने महान पुण्यार्जन 00... लिया) । १०। संसार में वे लोग धन्य हैं, जो नारायण के समीप

१५४ केदारखण्डम्
धन्या लोके नरा ये तु नारायणसमीपके । जलं पिबन्ति तेषां वै दश पूर्वा दशापरे ॥११
तृप्ता यान्ति परं स्थानं पितरो हृष्टमानसाः । तस्मिन्नग्नौ तु ये भर्त्या एकामप्याहुतिं ददुः ॥ १२
ते सर्वे मुक्तिमापन्नाः पुनरावृत्तिदुल्लभाः । हुवन कारयेत्तत्र नारायणसुसन्त्रतः ॥१३
धन्यो भवति लोकेषु नरः पापविवर्जितः । भस्मनो धारण कृत्वा सर्वदेवमयो भवेत् ॥ १४
माहात्म्यं भस्मनः केन शक्यते मम वल्लभे । तद्भस्मधारकं दृष्ट्वा पाप वर्षकृतं दहेत् ॥१५
तत्रैव ब्रहाकुण्डाख्यं तीर्थं परमदुर्लभम् । स्नात्वा यतन वरारोहे ब्रह्मलोकगतिर्भवेत् ॥१६
तस्य चिह्ले प्रवक्ष्यामि तज्जलं पीतवर्णकम् । तत्र चाल्पतरा नागाः स्थापिता भीतिदाः प्रिये ॥ १७
न दंशन्ति च ते नागा भौतिकारणमेव ते । ब्रह्मणः पुजनं कृत्वा ्ञायात्तत्र शुभास्पदे ॥१८
तस्य वै दक्षिणे भागे विष्णुतीर्थमिति स्मृतम् । यत्र स्नात्वा बरारोहे विष्णुसायुज्यसाभ्ुयात् ॥ १९
तत्र सारस्वते कुण्डे स्नात्वा पापक्षयो भवेत् । प्रदक्षिणं हरेः कृत्वा अश्वमेधफलं लभेत् ॥२०
दृष्ट्वा नारायणं देवं स गच्छेच्छिवमन्दिरे । कल्पकोटिशतं देवि नरो मम पुरं वसेत् ॥२१
ततस्त्रविक्रसातीरे स्यातं जलमयपत्तनम् । यत्र गत्वा महादेवि पूजितोऽहंजले शिवः ॥२२
तत्र वै ममलिङ्गं वै जलेश्वर इतिस्मृतः । यह्र्शनान्नरो याति शिवलोके न संशयः ॥२३
तदादीदं महादेवि जातं जलमयपत्तनम् । पुण्यान्येव जलान्यत्र योजनायामविस्तृते ॥२४
अत्र स्थित्वा सप्तरात्रं जपन्वै ध्यानतत्परः । सिद्धो भवति पूतात्मा यथाहं मम बल्लभे ॥२५
रहकर सरस्वती नदी का जल पीते हैं। उनकी दश पहले की पीढ़ियाँ और दश आगे की पीढियाँ तृप्त हो जाती
हैं और प्रसन्नचित्त होकर परम धाम को चली जाती हैं। १ १ १, उस दिव्य अग्नि में जो मनुष्य एक आहुति भी
देते हैं वे मुक्ति पा जाते हैं जहाँ से पुन: लौटना दुर्लभ हो जाता हैजो नर वहाँ नारायण के मंत्र से हवन करता है
वह संसार में पापरहित होकर धन्य होता हे और वहाँ का भस्म धारण करके मनुष्य सर्वदेवमय हो जाता है।
।१२-१४। मेरी प्रिये ! उस भस्म का माहात्म्य कौन बता सकता है? उस भस्म के धारणकर्ता को देखने से एक
वर्ष का किया हुआ पाप जल जाता है। १५। सुन्दरि ! वहीं ब्रह्मकुण्ड नामक परम दुर्लभ तीर्थ है, जिसमें स्नान
करने से ब्रह्म लोक की प्राप्ति होती है। १६। उसका चिह्न मैं बताता हूँ । उसका जल पीले रंग का है। प्रिये ! वहाँ
भय देने के लिए कुछ नाग स्थापित हैं। १७। वे नाग काटते नहीं हैं, केवल डराते हैं। ब्रह्मा का पूजन करके उस
शुभास्पद तीर्थ में स्नान करना चाहिए । १८। उसके दक्षिण भाग में विष्णुतीर्थ है। सुन्दरि ! मनुष्य उसमें स्तात
करके विष्णुसायुज्य मोक्ष प्राप्त करता है। १९। वहाँ सारस्वत कुण्ड में स्नान करने से पापक्षय होता है और बिष्णु |
की प्रदक्षिणा करने से अश्वमेध का फल मिलता है।२०। नारायणदेव का दर्शन करके शिवमन्दिर में जाता
चाहिए। देवि! ऐसा करने से करोड़ों कल्पों तक वह मेरी पुरी में वास करता है ।२१। त्रिविक्रमा के तट पर
एक जलमय नगर है उस क्षेत्र में चार कोस तक पवित्र जल विद्यमान हैं वहाँ जाकर महादेवि! जल मेंशिव |
की पूजा जो करता है और सात रातों तक शिव का जप करता है--वह मेरे सदृश हो जाता है।२२। वहाँ मेरा
लिंग जलेश्वर नाम से प्रसिद्ध है जिसके दर्शन से मनुष्य शिवलोक में पहुँच जाला है, इसमें सन्देह नहीं ।२ 2
महादेवि ! तभी से यह जलमय नगर कहलाया । एक योजन के आयाम में फैले हुए उस नगर का जल
पुण्यमय है ।२४। मेरी प्रिये ! वहाँ सात रात रहकर जप करते हुए ध्यानपरायण होने से पवित्रात्मा मनुर
j

चतुश्चत्वारिंशोऽध्यायः १५५
तत्रैव च नदी रस्या सर्वपापप्रशोषिणी । दक्षिणे हरिदा नाज्ञा स्नात्वानन्तफलप्रदा ॥२६
इतिश्रीस्कान्दे केदारखण्डे नारायणाश्रममाहात्म्यं नाम त्रिचत्वारिंशो$ध्याय: ।४३
अथ चतुदचत्वारिशोष्ध्याय:
ईश्वर उवाच
पुनरन्यत् प्रवक्ष्यासि क्षेत्राणामुत्तमोत्तमम् । भिल्लक्षेत्रमितिख्यातं सर्वपापप्रणाशनम् ॥ १
यत्राहं भिल्लरूपेण क्रोडितोऽस्मि त्वया सह । भिल्लाङ्गणमिति ख्यातः पर्वतोऽतीव सुन्दरः ॥२
तस्माद्वै पर्वताद्रम्या गङ्गाधारा विनिःसृता । भिल्लाङ्गणेति विख्याता सहापापविनाशिनी ॥३
तत्रैव मम लिङ्गं वै भिल्लेश्वर इतीरितः । तस्य बै पुजनान्मर्त्यो दर्शनात्स्मरणात्तया ॥४
महापातककोटिस्थो नरः शुद्धो भवेच्छिवे । चिह्न क्षेत्रस्य वक्ष्यामि श्यूणु देवि मम प्रिये ॥५
भिल्लरूपी महादेवः कालकम्बलवस्त्रकः । वर्तते मध्यरात्रे तु नानाभिल्लगणैर्वृतः ॥६
वादित्राणां च शब्दाश्च श्रूयन्ते भिल्लशब्दिताः । भम्भाभम्भेति सततं तथा दुंदुभिनिःस्वनाः ॥७
नानारूपधरा भिल्ला विचरन्ति तदङ्गणे । भिल्लाङ्गणोद्भवायां तु स्नाति रुद्रकलेवरः ॥८
अतिगुह्यतमं पीठं पुराणेषु च गोपितम् । त्यक्ताहारविहारश्च जपेद्यो दशरात्रकम् ॥९
अरिवर्णोऽपि मन्त्रश्च सिद्धो भवति निश्चितम् । नित्यं नाथादयः सिद्धा अत्रैव जपतत्पराः ॥ १०
मेरी तरह सिद्ध हो जाता है।२५। वहीं दक्षिण भाग में हरिदा नाम की नदी रमणीय एवं समस्त पापों का
प्रशोषण करने वाली है । उसमें स्नान करने से अनन्त फल मिलता है ।२६
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में नारायणाश्रम-माहात्म्य नामक तैतालीसवाँ अध्याय समाप्त ।४३।
अध्याय ४४
भिल्लांगण माहात्म्य
ईश्वर बोले--फिर दूसरे अत्यन्त श्रेष्ठ क्षेत्रों को बता रहा हूँ । सकल पापों का नाश करने वाला
भिल्लक्षेत्र प्रसिद्ध है। १। जहाँ मैं तुम्हारे साथ भिल्ल के रूप में क्रीडा कर चुका हँ । वहाँ भिल्लांगण नामका
एक अत्यन्त सुन्दर पर्वत है ।२। उस पर्वत से रमणीय गंगा की एक अन्य धारा निकली है । वह भिल्लांगणा
नामसे प्रसिद्ध एवं महापापों का नाश करने वाली नदी है।३। वहीं मेरा लिंग भिल्लेश्वर नाम से ख्यात है ।
शिवे ! उसके दर्शन और स्मरण से महापाप की कोटि में रहने वाला मनुष्य भी शुद्ध हो जाता है। मेरी
प्रिये! देवि ! उस क्षेत्र का चिह्न मैं बता रहा हूँ, सुनो ।४-५। वहाँ भिल्लरूपी महादेव काले कम्बल का
सता क ए करके मध्य रात्रि में नाना भिल्लगणो के साथ रहते हैं ।६। वहाँ भिल्लो, भीलों के बजाये हुए
बाजी के शब्द सुनाई पड़ते हैं । भ॑भ-भंभ शब्दों का नाद होता रहता है और इसी प्रकार नगाड़ों के शब्द
(क रहते हैं।७। उसके आंगन में अनेकरूपधारी भिल्ल विचरण करते हैं । भिल्लांगण में उत्पन्न हुई
गोपनीय गणा) नदी में जो स्नान करता हे, वह शिव का ही शरीर धारण करता है ।८। यह अत्यन्त
है,उसको पीठ है जिसे पुराणों में भी छिपाया गया है । जो वहाँ आहार-विहार त्यागकर दश रात जप करता
* की शज्रुवर्ण मंत्र भी निश्चित रूप से सिद्ध हो जाता है । नाथ आदि नित्य यहीं जपपरायण रहकर सिद्ध

ESS
सिद्धिं प्राप्ताः पुरा देवि सादृशास्ते न संशयः । कामेश्वरीं महादेवीं पूजयेद्धुक्तितत्पर: ॥११
दशाश्वमेधयज्ञीयं फल प्राप्नोतिमानवः । देव्या बै दक्षिणे भागे शिवलिङ्गं महत्तरम् ॥१२
यस्य सन्दर्शनादेव शिवभक्तो भवेन्नरः । तदूढँ क्रोधखण्डारद्ध नदी सुरसुता मता ॥१३
यत्र पूर्व मया देवि धृतं भस्म शुभं प्रिये । तद्भस्मधाराणार्थाय वासवाद्या दिवौकसः ॥ १४
आजग्मुस्तन्नदीतीरे कन्यां त्वेनांसमादधुः । तस्यां स्नात्वा नरोभक्त्या वाजपेयफलं लभेत् ॥१५
तस्या वै दक्षिणे भागे शिला मातलिका मता । स्पर्श कृत्वा शिलायां तु इन्द्रस्य नगरे वसेत् ॥ १६
भिल्लाङ्गण महाक्षेत्रं स्मृत्वा पापक्षयो भवेत् । पञ्चयोजनविस्तीर्णं चतुर्योजनमायतम् ॥ १७
सर्वपापहर पुण्यं तद्दृष्ट्वा शिवतां ब्रजेत् । एतत्क्षेत्रस्य यो मर्त्यो दक्षिणं चैव गच्छति ॥१८
सप्तद्वीपवती तेन पुण्या प्रादक्षिणीकृता । अस्मिन् यत्क्रियते कर्स तदनन्तगुणं भवेत् ॥१९
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन नास्मिन्पापं समाचरेत् । पुण्यमेव प्रकर्तव्यं स्वस्य वै भूतिमिच्छता ॥२०
नानामणिगणा यत्र तथा स्वर्णाकराणि च । वर्तन्ते यत्प्रदेशे तु तदन्याः कोऽस्ति भूतले ॥२१
अनेकानि च लिद्भानि नदीधाराशतानि च । पुण्यप्रदानि पुण्यानि विस्तरात्केन कथ्यते ॥२२
शिवलोकप्रदान्येव पयांस्यत्र महेइवरि । दर्शनात्यूजनात् ध्यानाच्छिवलिङ्कान्यनेकशः ॥२३
शवलोकप्रदान्येव सत्यं सत्यं न संशयः । अनेकानि प्रयागानि नदीनां सङ्गमानि च ॥२४
भिल्लाद्भणोद्भवायां तु गद्भाधारा महत्तरा । तस्याः सन्दर्शनादेव नरः पापै प्रमुच्यते ॥२५
हुए हैं ।९-१०। देवि ! वे सिद्धि प्राप्त करके मेरे जैसे हो गये हैं । उसी क्षेत्र में भक्तिपूर्वक कामेश्वरी देवी का
पूजन करके मनुष्य दश अश्वमेध यज्ञों का फल प्राप्त करता है । कामेश्वरी देवी के दक्षिण भाग में बहुत बड़ा
शिवलिंग है । १ १-१२। जिसके दर्शन से ही मनुष्य शिव भक्त हो जाता हे । उसके ऊपर आधे कोस में
सुरसुता नाम की नदी है । १ ३। जहाँ पहले, प्रिये ! देवि ! मैंनें पवित्र भस्म धारण किया था । उस भस्म को
धारण करने के लिए इन्द्र आदि देवता उस नदी के किनारे आये थे और उस (नदी) को कन्या मान लिया
था । उसमें स्नान करके मनुष्य वाजपेय यज्ञ का फल लाभ करता है ।१४-१५। उसके दक्षिण भाग में
मातलिका नामक शिला है । उसका स्पर्श करने से इन्द्रपुरी में वास मिलता है । १६। भिल्लांगण महाक्षेत्र
है । उसका स्मरण करने से पापों का क्षय होता है । वह क्षेत्र पाँच योजन चौड़ा और चार योजन लम्बा है
1१७। वह समस्त पापों का हरण करने वाला पवित्र तीर्थ है । उसका दर्शन करने से शिवसायुज्य मोक्ष प्राप्त
होता है । जो मनुष्य इस क्षेत्र की प्रदक्षिणा करता है, मानों उसने सातौं द्वीप वाली पृथ्वी की प्रदक्षिणा क
ली । यहाँ जो कर्म किया जाता है, उसका अनन्तगुण फल मिलता है । १८-१९। इसलिए सब प्रकार के प्रयल
से इस तीर्थ में पाप से बचना चाहिए। अपनी उन्नति चाहने वाले को यहाँ पुण्य ही करना चाहिए।२०। इत
प्रदेश में नानाप्रकार की मणियाँ तथा सोने की खाने मिलती हैं, उससे उत्तम दूसरा कौन प्रदेश भूतल पु
हो सकता है ।२१। यहाँ अनेक शिवलिंग तथा सैकड़ों नदी की धाराएँ हैं, जो पवित्र एवं पुण्यप्रद हैं।
विस्तार से इनका वर्णन कौन कर सकता है ।२२। महेश्वरि ! यहाँ का जल शिवलोक देने वाला ही हैं
अनेक शिवलिंग भी दर्शन, पूजन तथा ध्यान करने से शिवलोक ही देते हैं, यह बिलकुल सत्य है । इस |
सन्देह नहीं । यहाँ अनेक प्रयाग और नदियों के संगम भी हैं ।२३-२४। गंगा की भिलंगना धारा बहुत

वत
पञ्चचत्वारिंशोऽध्यायः १५७
इति ते कथिता देवि षष्ठी धारा सया शुभा । यत्पय:पानमात्रेण शिवो भवति निड्चितम् ॥२६
य: पठेत्म्रातरुत्याय माहात्म्यं भुवि दुर्लभम् । भिल्लाङ्गणस्य सुश्रोणि शृणुयादपि निष्कलिः ॥२७
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे भिल्लाङ्गण माहात्म्यं नाम चतुइ्चत्वारिंशोऽध्यायः ।४४
अथ पञ्चचत्वारिशोऽध्यायः
ईश्वर उवाच
अथान्यत्ते प्रवक्ष्यामि क्षेत्रं परमसुन्दरम् । यच्छू त्वापि नरो भक्त्या सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥ १
तस्य दक्षिणपाइर्वे वै बगलाक्षेत्रमुत्तमम् । चतुर्योजनविस्तीर्णं चतुररद्धे सुविस्तृतम् ॥२
तत्पीठं परमं देवि सया नैव प्रकाशितम् । त्वत्प्रियत्वादिदानीं हि गदितं ते सुदुर्लभम् ॥३
नानातीर्थसमायुक्तं नानालिङ्कविराजितम् । यस्य सनूदर्शनादेव नरो देवी पुरं वसेत् ॥४
बगला तु महादेवी सर्वतन्त्रेषु विश्रुता । ब्रह्मास्त्रविद्या विख्याता शत्रुस्तम्भनकारिणी ॥५
यस्याः स्मरणमात्रेण शत्रुः पड्गुर्भवेद् धवम् । तत्स्थानं तु मया प्रोक्तं सर्वकामफलप्रदम् ॥६
सप्तरात्रं निराहारो जपन्वै बगलामनुस् । सिद्धि प्राप्रोति विपुलां खेचरीं मम वल्लभे ॥७
बलिदानादिभिर्यस्तु बगलां तु समर्चति । तस्य पुण्यफलं देवि कृत्स्नशः कथ्यते शृणु ॥८
सर्वयज्ञेषु यत्पुण्यं सर्वतीर्थेषु यत्फलम् । तत्फलं प्राप्नुयान्मर्त्यो बगलायास्तु दर्शनात् ॥९
बड़ी है । उसके दर्शन से ही मनुष्य पापों से छूट जाता है।२५। देवि ! यह गंगा की पवित्र धारा तुम्हें बता दी,
जिसके जल पीने मात्र से मनुष्य निश्चित ही शिव हो जाता है।२६। सुन्दर नितम्ब वाली ! जो पृथ्वी पर
प्रात: काल उठकर भिल्लाङ्गण का दुर्लभ माहात्म्य सुन भी लेता है, वह पाप रहित हो जाता है।२७
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में भिल्लांगण-माहात्म्य नामक चौवालीसवाँ अध्याय समाप्तम ।४४।
अध्याय ४५
बगलाक्षेत्र-माहात्म्य
द महादेव बोले-इसके बाद तुम्हें परम सुन्दर क्षेत्र बताऊंगा, जिसे भक्तिपूर्वक सुनकर भी मनुष्य सभी
पापों से मुक्त हो जाता है। १। उस (भिल्लांगण के) दक्षिण भाग में उत्तम बगलाक्षेत्र है । । वह चार योजन
म्बा और दो योजन चौड़ा है।२। देवि ! वह परम पीठ मैंने (किसी को) नहीं बताया था । तुम्हारे प्रेम के
कारण अब मै तुम्हें अत्यन्त दुर्लभ वह पीठ बता रहा हूँ ।३। वह अनेक तीथों से युक्त तथा नाना लिंगों से
शोभित है, जिसके दर्शन मात्र से मनुष्य देवी के नगर में वास करता है ।४। महादेवी बगला, सभी तन्त्रों में
र है। शत्रु का स्तम्भन करने वाली बगला, ब्रह्मास्त्रविद्या के रूप में विख्यात है। ५। जिसके स्मरण मात्र से
जा हो जाता है। जो मैंने बगला क्षेत्र बताया है वह सभी कामनाओं का फल देने वाला है।६। मेरी प्रिये !
त्त रात निराहार रहकर बगला देवी का मंत्र जप करने से अत्यन्त आकाशचारिणी सिद्धि प्राप्त होती
र ल आदि के द्वारा जो बगला देवी की अर्चना करता है, उसका पुण्यफल पूर्णतया बता रहा हूँ सुनो
ण में जो पुण्य मिलता है और सभी तीर्थो में जो फल प्राप्त होता है, वह फल बगला देवी

MO 8 पर.
१५८ केदारखण्डम्
देव्या वै दक्षिणे भागे धारा पुण्यप्रमोदिनी । तस्या वै उत्तरे तीरे विष्णुसूत्तिश्नतुर्भुज्ा ॥ १०८
स्नात्वा पुण्यप्रमोदिन्यां दृष्ट्वा विष्णु सनातनस् । कृतकृत्यो भवेन्मर्त्यो न कृतं कि न तेन वै ॥ ११
ततो दक्षिणदिग्भागे गव्यूतौ शृणु विस्मयम् । त्रिशीर्षा तु सहादेवि देवी वै वत्तेते शिवे ॥१२
नित्य तत्र महासिंहो गर्जस्तिष्ठति चासकृत् । नानानार्यः श्यामदेहास्तथा इयामाम्बराः प्रिये ॥ १३
तथा करालवदना विचरन्ति तया सह । वादित्राणि च वाद्यन्ते झणङ्काररवास्तथा ॥ १४
तेन शब्देन यस्तत्र त्रस्तो भवति मानवः । सरिते स न सन्देहो दूयते क्षणतस्तथा ॥१५
धैर्यवान्मन्त्रसंयुक्तो जापकः शिवतत्परः । परनिन्दापरो यो न परस्त्रीषु पराङ्मुखः ॥१६
न तस्य भयलेशोऽस्ति तिष्ठतस्तत्र पीठके । शीघ्र वै लभते सिद्धिं यथा गोरक्षकादयः ॥ १७
तत्र कुण्डं समाख्यातं वैष्णवं पापिदुल्लभम् । यत्र स्नानेन तपसा मदर्थं पाप दुर्लभम् ॥ १८
यत्र स्वर्ण वरारोहे कोटीनां दश पञ्च च । वर्तते भूतले न्यस्तं कुबेरेण महात्मना ॥१९
ताम्रवर्णीति विख्याता सरितां सरिदुत्तमा । वामभागे महादेवि सर्वकामफलप्रदा ॥२०
प्रोक्तानि तव तीर्थानि समासेन मयात्र वै । विशेषेण समाख्यातुं नोत्सहे शतवर्षकैः ॥२१
इति ते बगलाक्षेत्रं पापराशिदवं मया । प्रोक्तं त्वत्प्रियहेतुत्वात्सर्वत्र भुवि गोपितम् ॥२२
के दर्शन से ही मिल जाता है।९। देवी के दक्षिण भाग में पुण्यप्रमोदिनी धारा है । उसके उत्तरी तट पर विष्णु
की चार भुजा वाली मूर्ति है । १०। पुण्यप्रमोदिनी में स्नान करके सनातन विष्णु का दर्शन करने से मनुष्य
कृतकृत्य हो जाता है, उसने क्या नहीं कर लिया (अर्थात् सारा पुण्य कर्म कर लिया) । १ १। हे महादेवि !
शिवे ! उससे दक्षिण दिशा में दो कोस की दूरी पर एक आचर्य की बात सुनो । वहाँ तीन शिर
(त्रिशिरानामक) वाली एक देवी हैं। १२। उसके पास महासिंह नित्य बार-बार गरजता हुआ रहता है। |
प्रिये! काले शरीर और काले वस्त्र वाली तथा भयंकर मुखवाली अनेक नारियाँ उस देवी के साथ विचरण |
करती हैं। बाजे बजते हैं और झनकार के शब्द होते हैं । १३-१४। उस शब्द से वहाँ मनुष्य डर जाता है, क्षण भर |
परितप्त होता है और वह मर भी जाता है, इसमें सन्देह नहीं । १५। किन्तु जो व्यक्ति धैर्यवान, मंत्रयुक्त जप |
करने वाला, शिवपरायण तथा परनिन्दा और परस्त्री से विमुख है, उसे उस पीठ में रहते हुए किंचित् मात्रभी |
भय नहीं होता है । वह शी घ्र ही सिद्धि प्राप्त कर लेता है जैसे गोरक्ष आदि ने किया था । १६-१७। वहाँ एक
वैष्णव कुंड है, जो पापियों के लिए दुर्लभ है और जहाँ स्नान और मेरे लिए तप करने से पाप दुर्लभ हो जाता है
।१८। सुन्दरि ! जहाँ महात्मा कुबेर ने पृथ्वी तल में पन्द्रह करोड ्वमुद्राएँ गाड रखी हें । १९। महादेवि !
वहाँ वाम भाग में ताम्रवर्णी नाम की सर्वश्रेष्ठ नदी समस्त कामनाओ का फल देने वाली है।२०। मैंने तुमसे |
वहाँ के तीं के बारे में संक्षेप में बता दिया, विस्तार से तो सौ वर्षों में भी बताने का उत्साह नहीं कर रहा हूँ |
।२१। मैंने पापराशि के लिए दावानलरूप बगलाक्षेत्र को तुम्हारे प्रेम के कारण बता दिया । यह भूमंडल |
में सर्वत्र गुप्त रखा गया है ।२२। यह चुगलखोर तथा मेरी भक्ति से रहित व्यक्ति १ नहीं बताता

AY Los ट्र“ ‘Co फा
CASO SA Fs ES >>? HN Ao SN 07
AI NTN TNA चा
A
षट्चत्वारिशोऽध्यायः १५९
त्पशुनायेदं पठेद्विद्वत्सु मन्त्रज्ञो ब्राह्मणानां
न वदेति मद्भुक्तिरहिताय च।प पु हाणानां सभासु च ॥२३
ग इदं श्रावयेद्विद्वान्पठेद्वापि स्वयं क्वचित् । शृणुयादपि यो मर्त्यो न वै यमपुरे वसेत् ॥२४
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे तीर्थमाहात्म्ये बगलाक्षेत्रमाहात्म्यं
नाम पःचचचत्वारिंशोऽध्यायः ।४५
अथ षट्चत्वा्रशोऽध्यायः
ईश्वर उवाच
अथान्यदस्ति देवेशि पीठ प्रत्ययकारकम् । शाकम्भरी यत्र जाता मुनीनां त्राणकारणात् ॥ १
तत्पीठं परमं प्रोक्तं सर्वपापप्रणाशनम् । गत्वा शाकम्भरीपीठे नत्वा शाकम्भरीं तथा ॥२
दशाश्वमेधयज्ञीयफलं प्राप्नोति मानवः । तस्य चिह्नं प्रवक्ष्यामि शृणु तत्वेन सुन्दरि ॥३
शाकवुक्षो महानेको वर्तते तत्र सुन्दरि । तत्रायाति तदा सिंहो देव्या वै प्रियकारणात् ॥४
तत्रैको वसते नाग एलापर्णति विश्रुतः । इयामो बृहच्छिरास्तत्र तत्फणाविलसन्मणिः ॥५
अथाऽन्यत्ते प्रवक्ष्यामि विस्मयं परमं महत् । कृष्णपक्षे चतुर्दश्यां कार्तिके मासि सुब्रते ॥६
शडूरे पर्वते तत्र दीपानां ततिरुज्वला । सन्दीपयति तद्देशं देव्याः पीठे परे तव ॥७
सुरनायों नृत्यमाना दीपान् संगृह्य पार्वति । आयान्ति देवि ते पार्श्वे किंकिणीक्वणितैर्युताः ॥८
देव्या वै दक्षिणे भागे लिङ्गमारकतं मस । फणी वसति सञ्छाद्य लिङ्गं परमपुण्यदम् ॥९
चाहिए । मंत्रज्ञाता व्यक्ति विद्वानों एवं ब्राह्मणों की सभाओं में इसका पाठ करना चाहिए । जो विद्वान इसे
सुनाता है या स्वयं कहीं पढ़ता है तथा जो मनुष्य इसे सुनता भी है, वह यमपुर में वास नहीं करता है। २३-२४
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में तीर्थमाहात्म्य के प्रसंग में बगलाक्षेत्र माहात्म्य-वर्णन नामक
पैंतालीसवाँ अध्याय समाप्त ।४५।
अध्याय ४६
शाकम्भरी क्षेत्र-माहात्म्य
महादेव बोले-देवेश्वरि ! दूसरा भी बोध कारक पीठ है, जहाँ मुनियों की रक्षा के निमित्त शाकंभरी
देवी उत्पन्न हुई थीं । १। वह पीठ श्रेष्ठ एवं समस्त पापों का नाशक है। शाकंभरी पीठ में जाकर और शाकंभरी
को प्रणाम करके मनुष्य दश अश्वमेध यज्ञों का फल प्राप्त करता है । सुन्दरि ! उस (पीठ) का चिह्न तत्त्वत:
RO रहा हूँ सुनो ।२-३। सुन्दरि ! वहाँ एक महान शाकवृक्ष (सागौन का पेड़) है । वहाँ देवी की प्रीति के
हैऔर त सिंह आता है।४। वहाँ एक नाग बसता है, जो एलापर्ण नाम से विख्यात है। उसका रंग काला
रहा ५ शर बड़ा है । उसके फण में मणि बिलसती है ।५। अब मैं दूसरी परम आश्चर्य की बात तुम्हें बता
त उत्तम ब्रतवाली ! कार्तिक मास के कृष्णपक्ष की चतुर्दशी को वहाँ शंकर पर्वत पर दीपको की
पनी स्पा उस प्रदेश को दीपको से प्रकाशमान करती हैं । पार्वती ! देवी की उस श्रेष्ठ पीठ में
देवी के दक्षिण पों को लेकर नाचती हुई तथा घुँघरुओ की झनकार करती हुईं तुम्हारे पास आती है 1६-८1
ण भाग में मेरा पन्ने का लिंग है । उस परम पुण्यद लिंग को साँप ढककर वास करता है ।९।

१६० केदारखण्डम्
तस्य वै वामभागे तु नदी वै नन्दिनी मताः । तस्यां नद्यां सकृत्स्नात्वा लभते वै परां गतिस् ॥ १०
भैरवस्तत्प्रदेशे वै रुरुनाम्नेति विश्रुतः । घण्टाशतसमायुक्तो -नत्वा तं संविशेत्ततः ॥११
तस्य वै वामभागे तु शक्रस्याश्रममण्डलम् । नानाविधानि लिङ्गानि मम सन्ति महेश्वरि ॥१२
योजने पर्वते रम्ये शौक्रे परमके शुभे । ताम्रादिधातवस्तत्र वर्तन्ते निश्चितं प्रिये ॥ १३
लक्षणं ते प्रवक्ष्यामि येन ते प्रत्ययो भवेत् । शर्करास्ताम्रवणश्चि तथा स्वर्णाः क्वचित्तथा ॥ १४
द्वियोजनसमाकीर्ण योजनत्रयमायतम् । नानातीर्थसमायुक्तं पीठं शाकस्भरं तव ॥१५
गुह्याद्गुह्यतरं क्षेत्रं दर्शनात् पापनाशकम् । यत्र स्थित्वा पञ्चरात्रं नियतो नियताशनः ॥ १६
प्राप्नोति विपुलां सिद्धिं जपन्वै जगदस्बिकाम् । इति तत्परमं क्षेत्रं कथितं ते मयानघे ॥ १७
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे शाकम्भरीक्षेत्रमाहात्म्यवर्णनं नाम षट्चत्वारिंशोऽध्याय ।४६
अथ सप्तचत्वारिशोऽध्यायः
श्रीपार्वत्युवाच
देवाधिदेव सर्वज्ञ सर्वकर्तः प्रभो शिव । कथितानि त्वया देव क्षेत्राणि स्वर्गदानि तु ॥१
श्रुतं केदारभवनं क्षेत्राणामुत्तमोत्तमम् । शिवक्षेत्रस्य माहात्म्यश्रवणे मतिरस्ति मे ॥२
यस्य दर्शनमात्रेण कृतकृत्यो भवेन्नरः । यत्र गत्वापि पितरः स्वर्गच्छन्ति महाबलाः ॥३
उसके वाम भाग में नंदिनी नाम की नदी बहती है। उस नदी में एक बार स्नान करने से परम गति की प्राप्ति
होती है । १०। उस प्रदेश में रुरु नामक भैरव प्रसिद्ध है । उसके पास सौ घंटाएँ हैं । उसे प्रणाम करके वहाँ
प्रवेश करना चाहिए। ११। उसके वामभाग में शुक्र का आश्रम मंडल है । महेश्वरि ! वहाँ मेरे अनेक प्रकार के
लिंग हैं। १२। प्रिये ! शुक्र (शाक्र) का परम पवित्र एवं रमणीय पर्वत एक योजन का है । उसमें ताँबा आदि
धातु निश्चित रूप से विद्यमान है । १३। उसका लक्षण बता रहा हूँ जिससे तुम्हें विश्वास हो । वहाँ के कंकड़
या बालुका (रेती) कण ताँबे के रंग के हैं और कहीं सुवर्ण के भी हैं। १४। तुम्हारा शाकम्भर पीठ दो योजन
चौड़ा और तीन योजन लम्बा है । वह अनेक तीर्थो से युक्त है । १५। वह क्षेत्र अत्यन्त गोपनीय है । उसके
दर्शन से पापों का नाश होता है । वहाँ पाँच रात युक्ताहार करके जगदम्बा का (मंत्र) जप करने से विपुल
सिद्धि की प्राप्ति होती है । हे पापरहिते ! यह परम क्षेत्र मैंने तुम्हें बता दिया । १६-१७
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में शाकम्भरीक्षेत्र का माहात्म्य-वर्णन नामक
छियालीसवाँ अध्याय समाप्त ।४६।
अध्याय ४७
मध्यमेश्वर माहात्म्य
श्रीपार्वती बोलीं-हे देवताओं में प्रधान देव ! सर्वज्ञ सबके कर्त्ता ! प्रभो! लह | महाराज! आपने
स्वर्गदायक क्षेत्रों को बता दिया १ क्षेत्रों में परम उत्तम केदार क्षेत्र के विषय में सुन लिया । अब शिवक्षेत्रका
माहात्म्य सुनने की इच्छा हो रही है । २। जिसके दर्शन मात्र से मनुष्य कृतकृत्य हो जाता है और जहाँ जाते

rrr Tr $ हित (क ° ST SN
NA TES Ss DRO २०८७-८६. sd
सप्तचत्वारि शोऽध्यायः १६१
चोरे कलियुगे देव नराः पुण्यविवर्ज्जिताः । कथं तेषां गतिर्देव भविष्यति घृणा मम ॥४
केन वै कर्मणा देव ब्रह्महत्यादिसंगुतः । सन्तरेद्देवदेवेश संसारार्णविस्तरम् ॥५
ईइवर उवाच
शृणु देवि वरारोहे कथयामि तवानघे । येन वै कर्मणा देवि प्राप्नुयुः परमां गतिम् ॥६
मम क्षेत्राणि पञ्चैव भक्तप्रीतिकराणि वै । केदारं मध्यमं तुङ्गं तथा रुद्रालयं प्रियम् ॥७
कल्पकं च महादेवि सर्वपापप्रणाशनम् । कथितं ते सहाभागे केदारेश्वरमण्डलम् ॥८
अन्यान्यपि शृणु प्राज्ञे धन्या ते मतिरीदृशी । कथितं ते मया यत्तु केदारभवनं प्रिये ॥९
तस्माहक्षिणदिग्भागे योजनत्रयसम्मिते । सध्यसेश्वरक्षेत्रं हि गोपितं भुवनत्रये ॥१०
तस्य वै दर्शनान्मर्त्यों नाकपृष्ठे वसेत्सदा । श्युणु देवि पुरा वृत्तं यथात्रत्यं सुपुण्यदम् ॥ ११
गौडदेशे बसन्विप्रो वेदवेदाङ्गपारगः । रूपवान् गुणवान्दान्तः पुण्यकर्म्मसु निष्ठितः ॥१२
एकदा स महाभागो सध्यमेश्वरदर्शने । सतिं चकार धन्ये वै पितृणां तारणाय वै ॥१३
निर्विन्नार्थ च यात्रायां संपूज्यादी गणेश्वरम् । त्रीनबरह्मणान्पूजयित्वा शवान्पाशुपतव्रतान् ॥ १४
निर्ययौ स्वगृहात्तूर्ण शिवसंन्यस्तमानसः । जपन्वै परमं देवं धृत्युत्साहयुतो ह्यलम् ॥१५
आगत्य सहसा कषेत्रे गंङ्गाद्वारे महासतिः । तत्र ख्रात्वा विधानेन ब्राह्मणाइचेव तर्पिताः ॥ १६
गङ्गाजलं समाहृत्य ततः केदारमण्डले । प्रपश्य नानातीर्थानि कुब्जाम्नप्रमुखानि तु ॥१७
से ही महाबली पितर स्वर्ग को चले जाते हैं ।३। देव ! घोर कलियुग में मनुष्य पुण्य से रहित होते हैं ।
भगवन् ! उनको गति कैसे होगी ! मुझे (उन पर) दया हो रही है।४। किस कर्म के द्वारा ब्रह्महत्या आदि से
युक्त मनुष्य विस्तृत संसार-सागर को पार कर लेता है ।५
तुम्ह महादेव बोले-देवि ! सुन्दरि ! निष्पापे ! सुनो, जिस कर्म से मनुष्य परम गति को प्राप्त करते हैं वह
मैं तुम्हें बता रहा हॅ ।६। भक्तों में प्रीति उत्पन्न करने वाले मेरे पाँच ही क्षेत्र हैं-केदार, मध्यम, तुंग, रुद्रालय
> कल्पक। महादेवि ! ये समस्त पापों का नाश करने वाले हैं। महाभागे ! तुमको केदारेश्वरमंडल बता
या ।७-८ अन्यान्य क्षेत्रों को भी सुन लो । पण्डिते ! तुम्हारी ऐसी मति धन्य है । प्रिये ! मै तुम्हें जो केदार
द था, उसके दक्षिणभाग में तीन योजनों की दूरी में मध्यमेश्वरक्षेत्र तीनों लोकों में छिपाया गया
का ९-१०। उसके दर्शन से मनुष्य सदा स्वर्ग में वास करता है। देवि ! वहाँ एक इतिहास सुनो, जो अत्यन्त
इच्ियनिग्रही यक है। ११। गौड़देश में एक ब्राह्मण रहता था, जो वेदों और वेदांगो में पारंगत, रूपवान, गुणवान,
द तथा पुण्यकर्मो के प्रति निष्ठावान था । १२। धन्ये ! एक बार उस महाभाग को पितरों के
की पूजा शा ह तार के दर्शन को इच्छा हुई। १ ३। यात्रा को निर्विघ्न बनाने के लिए उसने पहले गणेश
जा न पीत ब्राह्मणों, शैवों और पाशुपतव्रतधारियो का पूजन किया । १४। अनन्तर शिव में मन को
जा वेचे घर से निकल गया । वह पर्याप्त धैर्य और उत्साह से युक्त होकर परम देव (शंकर ) का
पूर्वक ब्राह्मणों बे 1 रहा था। १५। वह बुद्धिमान सहसा हरिद्वार क्षेत्र मे पहुँच गया । वहाँ स्नान करके विधि-
संतुष्ट कर उनका तर्पण किया। १६। फिर गंगाजल भरकर केदारमंडल में कुब्जाम्र आदि

१६२ केदारखण्डम्
दृष्ट्वा श्रीभरतं देवं वसिष्ठाश्रममाययौ । दुष्ट्वा भागीरथीं गद्भामलकनन्दासमन्विताम् ॥१८
प्रणनाम महाप्राज्ञो भुवि भक्तिसमन्वितः । देवतीर्थे तथा स्नात्वा दृष्ट्वा रामं रमापतिम् ॥१९
ततः श्रीक्षेत्रके पुण्येऽलकनन्दातटे शुभे । तत्रत्येषु च तीर्थेषु भक्त्या स्नात्वा महेश्वरि ॥२०
गतोऽन्येषु च तीर्थेषु शिवभक्तिप्रदेषु च । मन्दाकिन्यास्तटे रम्ये नानामुनिजनाश्रमे ॥२१
अगस्त्यादीन्महाभागान्नत्वा विप्रोऽनलाश्रये । राजराजेश्वरीं देवीं नत्वा सम्पुज्य यत्नतः ॥२२
कालीं चैव नमस्कृत्य सरस्वत्यास्तटे शुभे । ययौ तत्क्षेत्रके पुण्ये विषमे पददुर्गमे ॥२३
अनेकतीर्थसंस्तातो ययौ तत्क्षेत्रके शुचिः । अशुचिर्योभिगच्छेत तत्क्षेत्रे मध्यमेश्वरे ॥२४
अकस्माद्वुष्टिपातो वै करकाहिमसंयुताः । वस्त्रपातादिकं चैव जायते नैव संशयः ॥२५
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन शुचिर्भूत्वा समाहितः । संगच्छेन्मध्यमं धाम सम चैव महेश्वरि ॥२६
सोऽपि तत्र गतो देवि निराहारो दिनत्रयम् । जागरं कृतवांस्तत्र मध्यमेश्वरसञ्निधौ ॥२७
ततश्चतुर्थेदिवसे प्रातरुत्याय चासनात् । शिवं नत्वा महेशानं भक्तितः परमेश्वरम् ॥२८
ततः सरस्वतीतीरे स्नात्वा चैव यथाविधि बय त्याचि त पितृन्सन्तर्प्य चोदकैः ॥२९
पितृ न्सम्पुज्यविधिवद्दृषकुण्डे समाययौ । त्वा शिवकुण्डे ययौ ततः ॥३०
तत्राऽपिविधिनास्नात्वा पितृन्सन्तर्प्यचोदकँः । नमस्कृत्वा च तत्क्षेत्रं परिक्रम्य शिवं पुनः ॥३१
सम्पूज्य विविधैर््व्यैर्नारिकेलादिभिस्तथा । तत्रत्यानथ सम्पूज्य यथाशक्त्या हि ब्राह्मणान् ॥३२
अनेक तीर्थो का दर्शन किया। १७। श्रीभरत-देव का दर्शन करने के पश्चात् वसिष्ठाश्रम में पहुँचा । अलकनन्दा
समेत भागीरथी गंगा का दर्शन करके उस महापण्डित ने भूमि पर लेटकर भक्तिपूर्वक प्रणाम किया तथा
देवतीर्थ में स्नान करके रमापति राम का दर्शन किया । १८-१९। तत्पश्चात् अलकनन्दा के पवित्र तट पर
स्थित महेइवरी पुण्य श्रीक्षेत्र में तथा वहाँ के तीर्थो में भक्तिपूर्वक स्नान करके शिवभक्तिदायक अन्य तीर्थों में
भी गया। मन्दाकिनी के रमणीय तट पर अनेक मुनियों के आश्रम में अगस्त्य आदि महाभागों को नमस्कार
करके ब्राह्मण ने अनलाश्रम में राजराजेश्वरी देवी को नमस्कार करके यत्नपूर्वक पूजन किया 1२ ०-२२। फिर
सरस्वती के पवित्र तट पर काली को नमस्कार करके उस पवित्र क्षेत्र में वह गया, जो विषम तथा पैरों से
चलने में दुर्गम था। २३। अनेक तीथों में स्नान करके पवित्र होकर उस क्षेत्र में गया । यहाँ की मान्यता है कि जो
अपवित्र होकर उस मध्यमेश्वर क्षेत्र में जाता है उसके ऊपर ओले और बर्फ सहित वृष्टिपात तथा बज्रपात
आदि होते हैं, इसमें सन्देह नहीं इसीलिए वह पवित्र होकर उस क्षेत्र में पहुँचा। २४-२५। इसलिए महेश्वरि!
सब प्रकार के प्रयत्न से पवित्र और सावधान होकर मेरे धाम मध्यमेश्वर क्षेत्र में जाना चाहिए।२६। देवि!
उस ब्राह्मण ने भी तीन दिन निराहार रहकर मध्यमेश्वर के निकट जागरण किया । २७। तदनन्तर चौथे दिन
प्रातःकाल आसन से उठकर परमेश्वर एवं महान शासक शिव को भक्तिपूर्वक नमस्कार किया । २८! तत्पश्चात्
सरस्वती के किनारे विधिपूर्वक पितरों का सम्यक् पूजन तथा जल से विधिपूर्वक तर्पण किया 1२९!
विधिपूर्वक पितृपूजन के बाद दृष कुण्ड में आया । वहाँ भी विधिवत् स्नान करेक शिवकुण्ड में गया | ३ ०। वहाँ
भी विधिपूर्वक स्नान करके पितरों का जल से तर्पण किया । उस क्षेत्र को नमस्कार करके पुन: शिव की परिक्रमा
EE तथा नारिकेल आदि विविध द्रव्यों से पूजन करने के उपरान्त वहाँ के ब्राह्मणों की भी यथाशक्ति पूजा की

A AV A NS OO AH १६%.
| AS SS छ ANN GEG AN
bats |
~ TIE RELAY MN SE)
DANA
सप्तचत्वारिंशोऽध्यायः १६३
आययौ भक्तिसम्पन्नो दृष्ट्वा दर्शनमद् भुतम् । अथास्मिन्नेव मार्गे हि ददर्श ब्रह्मराक्षसम् ॥३३
उरत्नवदृगलत्पूर्वकमिविष्ठाशताकुलस् । महोन्नतं महाश्यामं बृहहंष्ट्रा करालकम् ॥३४
हाहाकाररवं विप्रो दृष्ट्वा तं भयविह्वलः। न गन्तुं न तथा स्नातुं न शक्नोतिस्म पार्वति ॥३५
चिन्तयामास बहुशो भयविह्वललोचनः । केन पापेन दृष्टोऽसौ विकरालो भयङ्करः ॥३६
मामेकं रहसि प्राप्तं भक्षयिष्यति साम्प्रतम् । कि करोमि क्व गच्छामि कथमस्मात्प्रमुच्यते ॥३७
हा तात मातरित्येवं चिन्तया स परिप्लुतः । तं विप्र राक्षसो दृष्ट्वा नष्टमोहोऽभवत्क्षणात् ॥३८ `
पापस्य च चतुर्थांशो नष्टस्तदुर्शनात्प्रिये । उवाच भयसंविय्नं ब्राह्मणं पथि संस्थितम् ॥३९
नत्वा भक्तिसमायुक्तो विकाइय वदनं मुहुः i
ब्रह्मराक्षस उवाच
भो भो ब्रह्मन्महापुण्य माभैषीर्मम निश्चितम् । गतो मोहभरो मेष्द्य दर्शनात्ते महेश्वर ॥४१
गतं मे पातकं देव दर्शनादेव ते परम् । भाषणादपि पापानि नष्टानि सुतरां तथा ॥४२
यास्यामि शिवलोकेऽहं त्वत्प्रसादान्न संशयः । धन्योऽस्मि कृतकृत्योऽस्मि निष्कृतिर्मे परागता ॥४३
ईश्वर उवाच
इति श्रुत्वा वचस्तस्य सामपूर्वं यशस्विनि । सहसा विगतत्रासः समभाषत तं ततः ॥४४
।३ १-३२। भक्तिसम्पन्न ब्राह्मण अद् भुत दर्शन करके लौटने लगा । अनन्तर इसी मार्ग में उसने ब्रह्मराक्षस को
देखा ।३३। उसकी जांघों से गलत्कुष्ठ के कारण पीप वह रहा था और सैकड़ों विष्ठा के कीड़ों से वह भरा
था । वह् बहुत ऊँचा, बहुत काला, बड़े-बड़े दाँतों वाला तथा भयंकर था । ३४। हाहाकार शब्द करते हुए उस
(ब्रह्मराक्षस) को देखकर ब्राह्मण भय से विह्वल हो गया। पार्वति ! अब वह् न चल सकता था और न स्नान
केर सकता था । ३५। भय से विहल नेत्र वाला वह अनेक प्रकार से सोचने लगा कि किस पाप के कारण यह
भयंकर और विकराल राक्षस दृष्टिगोचर हुआ।३६। इस समय एकान्त में मुझे अकेला पाकर खा जाएगा।
तया कहें ? कहाँ जाऊँ ? कैसे इससे छुटकारा पाउँ ? ।३७। हाय पिता जी ! हाय माता जी! इस प्रकार
चिन्ता से वह व्याकुल हो गया । उस ब्राह्मण के देखने से तत्क्षण राक्षस का मोह दूर हो गया ।३८। प्रिये !
ब्राह्मण के दर्शन से उसके पाप का चतुर्थांश नष्ट हो गया । तब मार्ग में खड़े उस भयविह्नल ब्राह्मण से उसने
रहा ।३९॥ उसने (ब्राह्मण को) भक्तिपूर्वक प्रणाम करके पुन: मुँह खोला 1४०
ब्रह्मराक्षस बोला- हे ब्रह्मन् ! महापुण्यात्मा ! मत डरो । महाप्रभु ! आपके दर्शन से आज मेरा
हार स गया ।४१। देव ! आपके दर्शन से ही मेरा परम पातक दूर हो गया । तथा आपके साथ
धन्य हो गया पाप स्वत: नष्ट हो गये ।४२। मैं आपकी कृपा से शिवलोक जाऊँगा, इसमें संशय नहीं । मैं
' ठैत्यकृत्य हो गया और मेरा परम उद्धार हो गया ।४३
महादेव धि... | उसका SS
गया और तब बोला र्तर * उसका सान्त्वनापूण वचन सुनकर वह ( ब्राह्मण ) सहसा भयरहित हो

` - -------+>>रूजऋऋऋऋ/ए[खछखऋखछऋञछएि?फ;िोोो ह उ
१६४ केदारखण्डम्
ब्राह्मण उवाच
कस्त्वं करालवदनो वनेऽस्मिन्यापिदुर्लभे । केन पापेन ते जाता गतिरेतादृशौ वद ॥४५
क्रिमाहारोऽसि दुर्वत्त 'किमाचारोऽसि किं तव । पापं वाद्य कय चैव गत राक्षसदर्शनात् ॥४६
विस्तराद्ब्रूहि वृत्तान्तं स्वीयं पापसभुनङ्गवस् । येन वा पूयसंक्लिन्नं जातं ते रूपमीदृशस् ॥४७
ब्रह्मराक्षस उवाच
शृणु देव प्रवक्ष्यामि पुरा वृत्तं मम प्रभो । पुरा भवमहं विप्रो वेदवेदाङ्गपारगः ॥४८
बुद्धया जीविकया युक्तो जातो वार्दगषिकस्तथा । इदसेव महत्पापं जातं वै क्रयविक्रयात् ॥४९
स्नातं मया च तीर्थेषु यथाशक्त्या त्वया तथा । पापेनानेन से सर्व नष्टं पुण्यं सया कृतम् ॥५०
तेन पापेन मे मृत्युर्जातो वै जलमज्जनात् । ईदृशी च समावस्था जाता ब्राह्मणसत्तम ॥५१
तदिदानीं महाभाग दर्शनात्ते महात्मनः । पञ्न्चाशद्वर्वसाहल्रा गतिर्नष्डा सहासते ॥५२
ईश्बर उवाच
इत्युक्त्वा राक्षसं देहं त्यक्त्वा दिव्यवपुः क्षणात् । जातस्त्रिशूलधूक् सोऽथ चनदरार््वकृतशेखरः ॥५३
गतः कैलासनिलये पञ्यतस्तस्य धीमतः । ब्राह्मणोऽपि पराश्चर्य दृष्ट्वा तत्परमाद्भुतस् ॥५४
आश्चर्यं परमं लेभे मुखसंन्यस्तस्वांगुलिः । अहो तीर्थस्य महिमा यस्येयं व्युष्टिरुत्तमा ॥५५
चिन्तयानस्तदर्थ वै स ययौ भवने स्वके । उत्पाद्य बहुशः पुत्रान्कृत्वा भोगान्सुपुष्कलान् ॥५६
बराह्मण ने कहा-पापियों के लिए दुर्लभ इस वन में भयंकर मुख वाले तुम कौन हो ? किस पाप के
कारण तुम्हारी ऐसी गति हुई ? बताओ ।४५। दुराचारी ! लुम क्या खाते हो ? तुम्हारा क्या आचरण
है ? राक्षस! आज मेरे देखने से तुम्हारा पाप कैसे चला गया ? तुम पाप से उत्पन्न अपना समस्त वृत्तान्त
विस्तार से कहो, जिसके कारण पीप से भीगा तुम्हारा ऐसा रूप हो गया है । ४६-४७
ब्रह्मराक्षस बोला-देव ! प्रभो! सुनिए, मैं अपना पूर्व वृतान्त बताऊँगा । पूर्व जन्म में मैं वेद-वेदांग में
निष्णात ब्राह्मण था ।४८। मैं जीविका के लिए व्याज पर रुपए लगाता था । इसलिए सूदखोर कहलाता
था । क्रय-विक्रय से यही महान पाप किया ।४९। मैने तुम्हारी तरह यथाशक्ति तीर्थो में स्नान किया । इस
पाप से मेरा सारा किया हुआ पुण्य नष्ट हो गया ।५०। उस पाप के कारण मेरी मृत्यु जल में डूबने से हुई ।
और हे ब्राह्मणश्रेष्ठ ऐसी मेरी दशा हुई।५ १। हे महाभाग ! महाबुद्धिमान ! इस समय आप महात्मा के दर्शत
से मेरी पचास हजार वर्षो की दुर्गति नष्ट हो गई है।५२
॥ ईइवर बोले--इतना कहकर वह राक्षस का शरीर त्यागकर क्षण भर में दिव्यशरीर से
॥ त्रिशूलधारी तथा मस्तक पर अर्द्धचन्द्र से शोभित हो गया ।५३। वह विद्वान देखते ही देखते कैलास-भवर्त
। पहुँच गया । ब्राह्मण भी उस परम अद् भुत दृश्य को देखकर परम आचर्य को प्राप्त हुआ और मुख प<
अगुलियाँ रखकर सोचने लगा- तीर्थ की महिमा आश्चर्यकारी है, जिसका यह उत्तम यी 1५४-५५ 2
४ वह उसके लिए सोचते हुए अपने घर पहुँचा । बहुत से पुत्रों को उत्पन्न करके पर्याप्त भोगों
युक्त

कळ
अष्टचत्वारिंशोऽध्यायः १६५
काले पञ्चत्वमापन्नो ब्रह्मसायुज्यमाप सः । इति ते कथिता देवि कथेयं पापनाशिनी ॥५७
महिमा मध्यसेशस्य कथितस्ते मयाधुना । मुक्ति प्राप राक्षसोऽपि यद्यात्रिकसुदर्शनात् ॥५८
रत्याः कलियुगे घोरे मध्यमेश्वरदर्शनात् । राज्यं पुत्रानपि शिवे त्यज्य गच्छेन्महेश्वरस् ॥५९
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे सध्यमेश्वरमाहात्म्यवर्णने सप्तचत्वारिं शोऽध्यायः ।४७
अथाष्टचत्वारिशोऽध्यायः
ईश्वर उवाच
स्नानदानस्य माहात्म्यं कथ्यते ऽणु सुन्दरि । अस्मिन्नेव महाक्षेत्रे सरस्वत्याश्च वैभवस् ॥१
यस्या दर्शनसात्रेण नरः पापैः प्रमुच्यते । सरस्वत्यां नरः स्नातो न च भ्रूयोऽभिजायते ॥२
यावत्यः कणिका देहे सरस्वत्या जलस्य वै । देहे लग्ना दैवयोगात्तावत्कल्यं दिवं वसेत् ॥३
तस्माच्युतः कदाचित्तु पृथिव्यां पृथिवीपतिः । धार्मिको मस भक्तश्च जायते मम वल्लभः ॥४
इतिहासं महादेवि पापघ्नं सर्वकामदम् । शृणु चित्तं समाधाय येन पापक्षयो भवेत् ॥५
ुरात्रैव महारण्ये शम्बुको नाम लुब्धकः । चचार श्वयुतश्रेव भृगान्हन्तुब्हितस्ततः ॥६
केचिन्सृगा हतास्तेन शुना केचिन्महेश्वरि । मृगाणां राशयो जाता हतानां वै तथा वने ॥७
न वै व्याधस्य तृष्णा हि गता पूर्णमनोरथा । दृष्ट्वा वै तान्मृगांस्तत्र विचारं कृतवांस्तथा ॥८
कांश्रिद्दे प्रेषयिष्यामि दुहित्रे शुभसंस्कृतान् । अन्यच्च करणीयं वै विक्रीत्वा वसनादिकम् ॥९
भोगा ।५६। समय आने पर मृत्यु को प्राप्त करके उसने ब्रह्मसायुज्य मोक्ष प्राप्त किया । देवि ! यह
पापनाशिनी कथा मैंने तुमसे कह दी ।५७। इस समय मध्यमेञ्वरतीर्थ की महिमा बतायी, जिस (तीर्थ) के
दर्शन से राक्षस भी मुक्ति को प्राप्त हुआ ।५८। घोर कलियुग में मध्यमेञ्वर के दर्शन से मनुष्य धन्य हो जाते हैं।
शिवे ! इसलिए राज्य और पुत्रों को भी छोड़कर मध्यमेश्वर तीर्थ में जाना चाहिए ।५९
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में मध्यमेइवर-माहात्म्य वर्णन में सैंतालीसवाँ अध्याय समाप्त ।४७।
अध्याय ४८
सरस्वती गंगा
महादेव बोले-सुन्दरि ! स्नान-दान का माहात्म्य कहता हूँ, सुनो ! इसी महाक्षेत्र में सरस्वती का
वैभवहै । १। जिसके दर्शन मात्र से मनुष्य पापों से मुक्त हो जाता है। सरस्वती में स्नान करने वाले का पुनर्जन्म
नहीं होता है। २। दैवयोग से सरस्वती के जल के जितने कण देह में लगते हैं उतने कल्प तक स्वर्ग मे वास होता
है। ३। कदाचित्वहाँ (स्वर्ग) से च्युत होने पर वह पृथ्वी पर राजा धार्मिक, मेरा भक्त और मेरा प्रिया होता
222 । महादेवि ! चित्त को एकाग्र करके पापनाशक एवं सकलकामनादायक इतिहास सुनो, जिससे पापों
शि... होगा ।५। पूर्वकाल में यहीं महावन में शंबुक नामक बहेलिया रहता था । वह मृगों को मारने के
झिए कुत्ते के साथ इधर-उधर घूमता रहता था ।६। महेश्वरि ! कुछ मृगो को तो उसने मारा और कुछ को
तृष्णा नो मार डाला । वन में मारे गये मृगों का ढेर लग गया ।७। किन्तु व्याध की पूर्ण मनोरथ वाली
हीं मिटी । उन मृगो को देखकर वह विचार करने लगा ।८। कुछ को धो-बनाकर पुत्री के पास

१६६ केदारखण्डम्
नप्नास्तिष्ठन्ति मे पुत्रा दाराश्च दुहितास्तथा । क्षुधिताश्च भविष्यन्ति कुटुम्बे मम पुत्रकाः ॥ १७
एते मृगा हता ये वै कथं कुरुत मे शयम् । अन्यत्रापि मृगान्हत्वा तदा यास्यामि गेहकम् ॥ १ १
इति तृष्णासमाविष्टञ्चिन्तयित्वा भृशं बहु । मृगान्हन्तुं ययौ देवि शुना तेन शुभस्थलम् ॥ १२
भाग्येनास्मिन्महाकषेत्रे आययौ मृगयारतः । तत्र दृष्टास्तदा तेन यात्रिका दर्शनागताः ॥१३
दर्शनं कर्ततमुदयक्ताश्चरन्तश्च इतस्ततः । कौतूहलसमाविष्टो ददर्श तत्र कौतुकम् ॥१४
विहस्य सोऽपि देवेशि शुना सह ययौ नदीम् । यात्रिकाचरितं दृष्ट्वा विस्मयाविष्टचेतनः ॥ १५
सरस्वत्यास्तटे देवि स्नायमानान्ददर्श सः । स्वयं चैवोपविष्टो हि प्रहस्य च शुभे तटे ॥१६
तं श्वानं पातयामास सरस्वत्यंभसि प्रिये । श्वा च शीतसमाविष्टो व्याधस्य निकटे गतः ॥ १७
अङ्गानि कम्पयामास ह्यम्भसा सम्प्लुतानि हि । उट्डीय वै जलकणा लग्नास्तद्देहके शिवे ॥ १८
इति तत्कर्म कृत्वा वै मृगान्हत्वाबहूंस्ततः । आययौ भवने स्वीये पुत्रदारसमाकुले ॥१९
मांसभागानि कृत्वा वै यथावचिन्तितं पुरा । एवमेव महाभागे पापकर्म करोति हि ॥२०
एकदा समये देवि आयुषोऽन्ते निशीथके । स श्वा पञ्चस्त्वमापन्नो मांसाजीर्णेन सुन्दरि ॥२१
शुनो वै मोहसम्पन्नो व्याधः शम्बुकनामकः । तत्रैव स्थितवान्यत्र ख्रियमाणो हि कुक्कुरः ॥२२
तस्यैव पझ्यतो देवि प्राणांस्त्यक्त्वा कलेवरम् । बहिर्गता मुखात्तस्य गदाविष्टस्य पार्वति ॥२३
एतस्मिन्नेतरे तत्र कैलासाच्छिवदूतकाः । आगताः सुविमानं हि गृहीत्वा मुदितास्ततः ॥२४
भेज दूँगा और दूसरों को बेंचकर वस्त्र आदि खरी दूगा । ९। मेरे पुत्र, स्त्री और पुत्रियाँ नग्न रहती हैं। मेरे पुत्र
और कुटुम्बी भूखे हैं। १ ०। ये जो मृग मारे गये हैं, इतने से मुझे नींद (निश्चिन्तता ) कैसे होगी ? दूसरी जगह
भी मृगों को मारकर तब घर जाऊँगा । ११। देवि ! इस प्रकार तृष्णा से युक्त हो बहुत अधिक सोचकर, मृगों
को मारने के लिए उस कृत्ते के साथ पवित्र स्थल में गया । १२। शिकार खेलने में आसक्त होकर भाग्य से इस
महाक्षेत्र में आ गया। वहाँ उसने दर्शन के लिए आये यात्रियों को देखा । १३। जो दर्शन करने को उद्यत हो
इधर-उधर घूम रहे थे। व्याध कुतूहल से युक्त हो वहाँ कौतुक देखने लगा। १४। देवेश्वरि ! हँसकर वहकुत्तेके |
साथ नदी के किनारे गया । विस्मय से युक्त चेतना वाले उस व्याध ने सरस्वती के तट पर स्नान करते हुए
यात्रियों को देखा । १५। वह ठहाका लगाकर सरस्वती के पवित्र तट पर स्वयं भी बैठ गया । १६। प्रिये !
उसने उस कुत्ते को सरस्वती के जल में गिरा दिया। कुत्ता ठंडी से युक्त होकर व्याध के पास आ गया । १७। |
और जल से गीले अंगों को हिलाने लगा । शिवे कत्ते के शरीर से झटके हुए जल उस (व्याध) के शरीरपर |
पड़ते गये । १८। यह कर्म करके बहुत से मृगों को मारकर तत्पश्चात् स्त्री-पुत्र से भरे अपने घर में आगया |
।१९। जैसा उसने पहले सोचा था, तद्नुसार मांस के हिस्से लगा दिये। महाभागे ! इसी प्रकार वह पापकर्म
करता था।२०। देवि ! सुन्दरि ! एक दिन आयु के अन्त में रात्रि में वह कृत्ता मांस की अजीर्णता से मर
गया ।२१। कृत्ते के मोह से युक्त शम्बुक नाम व्याध वहीं बैठा रहा जहाँ कुत्ता मर रहा था ।२२। देवि
व्याध को देखते ही कुत्ते ने शरीर छोड़ दिया । पार्वति ! रोग से आक्रान्त उस कुत्ते के मुख से प्राण निकल
| गये।२३। इतने में वहाँ सुन्दर विमान लेकर प्रमुदित शिवदूत कैलास से आ पहुँचे ।२४। उनके साथ नाना
७७ २२०२२१. और रावण आदि गन्धर्व थे। जल-कण रूप सुन्दर वैभव के कारण शम्बुक ने भी उन्हें देखा ।२५।

अष्टचत्वारिंशोष्ध्याय: १६७
तानाप्सरस्समायुक्ता गन्धर्वा रावणादिताः । ददर्शतात्चछम्बुकोऽपि जलबिन्दुसुवैभवात् ॥२५
० शुनोंगेम्यः परोद्धता लग्ना ये जलबिन्दवः । स्पर्शप्रभावतो देवि पापं तस्य क्षयं गतम् ॥२६
` ददश च तदाश्रर्य नीयमानं विमानके । शिवदूतैर्महाभागे श्वानं दिव्यवपुःस्थितम् ॥२७
[२ त्रिशुलपट्टिशधरं व्याघ्रचर्मोपशोभितस् । त्रिनेत्रं चन्द्रशिखरं दृष्ट्वा विस्मयमागतः ॥२८
चिन्तयामास बहुशः किमेतदिति वै पुनः । स्वप्नोऽथवा कथं मेद्य जाग्रतः किं तथा भ्रम: ॥२९
$ : इवा वै कथमेतादूशीं गतिम् । गतः केन विपाकेन समतां निर्जरैरिव ॥३०
इदं वै कारणं कोऽद्य वदिष्यति मम प्रभो । इति चिन्तासमाविष्टो व्याधस्त्यक्त्वा गृहं स्वकम् ॥३१ |
हन तमेवार्थमभिज्ञातुं गतो वै निर्ज्जने वने । तथा निर्वेदमापन्नो दुष्ट्वा तत्परमाद्भुतम् ॥३२
५ जीर्णदेवालयेरण्ये स्थितो नियमपूर्वकम् । यदा मे कोऽपि तं हेतुं कथयिष्यति वै प्रभुः ॥३३ |
| वड्या भक्षयिष्ये तदा किञ्चिन्नोचेत्प्राणांस्त्यजाम्यहम् । प्रतिज्ञाय महाव्याध इति तत्र स्थितो वने ॥३४ ।
| द एवं तस्य महाभागे वने तस्मिन्भयानके । वसतो हि गतं देवि दिनानां पञ्चकं तथा ॥३५
| क ततः षष्ठ्यां निशि स्वप्ने कश्चिदागत्य यात्रिकः । योगी कार्पटिकाकल्पोह्ववाच पुण्यकारणम् ॥३६
| ह रे रे व्याध गतं पापं ते चापि साम्प्रतं शुचिः । कथं त्वया विस्मृतं हि कारितं च त्वयैव हि ॥३७ त
३ पुरा गतोऽसि मृगयां मध्यमेश्वरपीठके । एतेन च शुनाः साकं त्वया दृष्टाश्च यात्रिकाः ॥३८
3 स्नायमानाः सरस्वत्यां नरा दृष्टास्वत्या ततः । विहस्य च ततः क्षिप्रं सरस्वत्यम्भसि स्थले ॥३९
# अभक्त्यापि च तस्यां वै निष्कासेनापि मज्जितम् । तिर्यग्योनिगतस्यापि शुनः पापं गतं किल ॥४०
ह देवि ! कृत्ते के अंगों से उड़कर जो बिन्दु (उसके शरीर में) लग गये थे, उनके स्पर्श के प्रभाव से उसका पाप
गं क्षीण हो गया था।२६। महाभागे ! उसने यह आश्चर्य देखा कि दिव्य शरीर में स्थित उस कुत्ते को शिवदूत
विमान में ले जा रहे हैं। २७। त्रिशूल और पट्टिश (पटानामक अस्त्र) धारी, व्या घ्रचर्म से शोभित, तीन नेत्र
के | वाले तथा मस्तक पर चन्द्रमा धारण किये हुए (शिव) के रूप में (कुत्ते को) देखकर वह आर्चर्य में पड गया
क | ।२८।पुनः अनेक प्रकार से सोचने लगा कि यह क्या है ? स्वप्न है क्या ? अथवा अभी जागते हुए मुझे स्वप्न
कैसे होगा ? तो क्या भ्रम है ? ।२९। पशुयोनि में प्राप्त कुत्ता ऐसी गति कैसे पा गया ? किस कर्म के
ए परिणाम से यह देवताओं के समान हो गया ? ।३०। प्रभो ! इसका कारण आज मुझे कौन बतायेगा ? इस
प्रकार चिन्ता से आविष्ट व्याध अपना घर छोड़कर उसी विषय को जानने के लिए निर्जन वन में चला गया
Fe उस Fo अद्भुद घटना को देखकर वैराग्य को प्राप्त हो गया ।३१-३२। वन में स्थित एक पुराने
लय में नियमपूर्वक रहने लगा । जब कोई महात्मा मुझे इसका कारण बता देगा तब मैं कुछ भोजन करूँगा,
णा उ प्राणों को छोड़ दूँगा--ऐसी प्रतिज्ञा करके व्याध उस वन में रहने लगा ।३३-३४। महाभागे !
म | ` उस भयानक वन में इस प्रकार निवास करते हुए उसके पाँच दिन बीत गये । २५। तब छठी रात को
र्
ल
| ट में कोई यात्री तुल्य योगी आकर पुण्य का कारण कहने लगा ।३६। रे व्याध ! तेरा भी पाप नष्ट हो
। भे लि अब तू शुद्ध है, तू भूल कैसे गया ? तूने ही कराया था ।३७ पहले तू इस कुत्ते के साथ मध्यमेश्वरपीठ
| तब तूने ह खेलने गया था । तूने यात्रियों को देखा । ३८। फिर सरस्वती में स्नान करते हुए मनुष्यों को देखा ।
i. तो हॅसकर शीघ्र कुत्ते को सरस्वती के जल में गिरा दिया। बिना भक्ति और कामना के भी उसने स्नान
। ' अतएव पशु-योनि के होने पर भी कुत्ते का पाप नष्ट हो गया ।३९-४०। शम्बुक ! प्रसंग से भी

लर > जिओ
१६८ केदारखण्डम् ) |
दर्शनान्सध्यमेशस्य प्रसङ्केनापि शम्बुक । गतिमेतादृ शीं भ्राप्तो दुल्लभां योगिनामपि ॥४१
इति ते कथितं व्याध शुनो वै गतिकारणस् । प्रसङ्गेन त्वया तत्र मध्यमेश्वरदर्शनस् ॥४२
कृतं तेन त्वयाप्यद्य सर्वपापक्षयः कृतः । गच्छ तत्रैव भो व्याध मध्यमेश्वरपीठके ॥४३
इति तत्कथ्यमानस्य रात्रिर्जाताऽमला वने । प्रबुद्धः शम्बुकस्तूर्ण स्वप्नं तज्ज्ञातवान्प्रिये ॥ ४४
आश्चर्य परमं लेभे स्मृत्वा तच्चरितं शुभम् । संत्यक्तसर्वकर्मा वै गतो मध्येश्वरस्थले । ४५
ततो गत्वा शिवस्यादौ पूजनं च कृतं ततः । ततः सर्वेषु तीर्थेषु स्नातं तेन महेश्वरि । ४६
सरस्वत्यां तथा स्नात्वा उपोष्य च दिनत्रयम् । प्राणांस्तत्याज तत्रैव शिवसायुज्यमाप स: ॥४७
इति ते कथिता देवि व्युष्टिवैं मध्यमेश्वरे । स्नानस्य दर्शनस्यापि पुजनस्य सया तव । ।४८
य एतत्परमाख्यानं शृणोति श्रद्धयान्वितः । पठेच्चापि सतां सध्ये शिवलोके सहीयते ॥४९
स्नानं तैः सर्वतीर्थेषु दत्ता तैः सकला मही । यैरत्र हि महापीठे स्नानं दानं जपः कृतः । ।५०
माषमात्रमपि यत्र सुवर्ण दत्तसस्ति वै । न स जन्मसहल्लेदु दारिद्रेण प्रपीडचते ॥५१
पिण्डदानस्य माहात्म्यं पितृ णामत्र पार्वति । श्णु पापहरं पुण्यं तथा बै जलदानतः । ।५२
शतवंब्या: पराः पूर्वे शतवश्या महेश्वरि । सातृवं्याः शतं चैव तथा श्वशुरवंशका: । ।५३
तारिताः पितरस्तेन घोरात्संसारसागरात् । यैरत्र पिण्डदानाद्याः क्रिया देवि कृताः प्रिये ॥५४
मध्यमेश्वरमाहात्स्यं सोपाख्यानं मया तव । सर्वपापहरं पुण्यं कथितं शिवभक्तिदम् ॥५५
मध्यमेश्वर के दर्शन हो जाने से कुत्ता योगियों के लिए भी दुर्लभ ऐसी गति को पा गया ।४१। व्याध ! इस
प्रकार कुत्ते की गति का कारण तुझे बता दिया प्रसंग से तूने भी वहाँ मध्यमेश्वर का दर्शन कर लिया।
उससे तेरे भी समस्त पापों का क्षय हो गया है । व्याध ! तू वही मध्येमश्वर पीठ में चला जा ।४२-४३। इस
प्रकार स्वप्न में बातचीत करते हुए उसकी वह निर्मल रात उसी वन में बीत गई । प्रिये ! शम्बुक जागने पर
शीघ्र उस स्वप्न को जान गया ।४४। वह उस पवित्र चरित्र का स्मरण करके परम आइचर्य को प्राप्त हुआ। |
समस्त कर्मो को त्यागकर मध्यमेश्वर क्षेत्र में चला गया ।४५। तब पहुँचने पर पहले शिव का पूजन किया। |
महेश्वरि ! पश्चात् उसने सभी तीर्थो में स्नान किया ।४६। सरस्वती में स्नान करके तीन दिन उपवास
किया । वहीं प्राण त्याग करके शिव-सायुज्य मोक्ष को प्राप्त हुआ । देवि ! इस प्रकार मध्यमेश्वर में स्नान,
दर्शन और पूजन करने का फल मैंने तुमसे बता दिया ।४७-४८। जो इस परम आख्यान को श्रद्धा से सुनता या पढ़ता
, बह् शिव लोक में सज्जनो के बीच पूजित होता है।४९। जिन्होंने महापीठ में स्नान, दान और जप किया,
उन्होंने समस्त तीर्थो में स्नान कर लिया और सम्पूर्ण पृथिवी दान कर दी ।५०। जो यहाँ एक उड़द भर भी
सुवर्ण दान करता है वह हजारों जन्मो तक दरिद्रता से पीडित नहीं होता ।५१। पार्वति ! यहाँ पितरों को
पिण्डदान करने का माहात्म्य सुनो, जो पापहारी तथा जलदान से पुण्यदायक है ।५२। महेइवरि ! प्रिये!
देवि ! जो यहाँ पिण्डदान आदि क्रियाएँ करते हैं, उनकी सौ पीढ़ी पीछे की और सौ पीढ़ी आगे की, मातृवंश
की सौ पीढ़ी और इवशुरवंश की सौ पीढ़ी--ये सब पितर घोर संसार. सागर से तर जाते हैं ।५३ हि
लोगों की प्रिय कामना के लिए जो तुमने मुझसे पूछा वह मध्यमेश्वर का माहात्म्य उपाख्यान समेत
१ बता . जज जो समस्त पापों का नाशक पवित्र तथा शिवभक्तिदायक है। पार्वति! सुन्दर नितम्ब

एकोनपड्न्चाशो$ध्याय: १६९
लोकानां प्रियकामार्थं पृष्टोऽहं च त्वया तु यत् । प्रियासि मम सुश्रोणि धर्मकामासि पार्वति ॥५६
मध्यमेश्वरमाहात्म्यं यः पठेच्छृणुयादपि । भक्तितो$भक्तितो वापि शिवलोकमवापुयात् ॥५७
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे मध्यमेश्वरमाहात्म्यवर्णनं नाम अष्टचत्वारिंशोऽध्यायः ४८:
अथैकोनपञ्चाशोऽध्यायः
ईश्वर उवाच
तुद्धेश्वर महाक्षेत्रं कथ्यमानं सया श्युणु । यच्छू त्वा सर्वपापेभ्यो मुच्यते नात्र संशयः ॥ १
यानि तीर्थानि सन्त्यत्र शिवभक्तिप्रदानि वै । शृणु तान्यपि देवेशि समासेन हि पार्वति ॥२
मान्धातृकषेत्रतो याम्ये योजनद्वयविस्तृतस् । द्वियोजनसमायातं सर्वकामफलप्रदम् ॥३
तुङ्गनाथं शुभक्षेत्रं पाप छ सर्वकासदस् । यद्दृष्ट्वा सर्वपापेभ्यो विमुक्तो लभते शिवम् ॥४
भैरवं प्रथमं नत्वा सर्वकामार्थसिद्धये । संविशेन्मम देवेशि क्षेत्रे पुण्यजनान्विते ॥५
सम्पूज्य मम लिङ्ग वै तुङ्कनाथाख्यनामकम् । दुर्लभं त्रिषु लोकेषु नास्ति तस्य महात्मनः ॥६
यत्र ब्रह्मादयो देवाः सम्बद्धाञ्जलयः सदा । संस्तुवन्ति महात्मानं देवदेवं महेश्वरम् ॥७
जलमात्रं प्रिये देवि मस लिङ्गे प्रयच्छति । यात्वन्त्यः कणिकास्तत्र जलस्य लिङ्गकोषरि ॥८
तावद्वर्षसहत्राणि शिवलोके महीयते । यो बिल्वपत्रमादाय पुजयेत्तेन वै शिवस् ॥९
कल्पमात्रं वसेच्छैवे लोके सम महेश्वरि । अक्षता मम लिङ्गे वै धृता यावन्त एव हि ॥१०
वाली ! तुम मेरी प्रिया हो और धर्म की कामना करने वाली हो (अतएव मैंने बताया) ।५५-५६।
जो भक्ति से या अभक्ति से भी मध्यमेश्वर का माहात्म्य पढ़ता है या सुनता भी है, उसे शिवलोक
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में मध्यमेश्वर-माहात्म्य वर्णन नामक अड़तालीसवाँ अध्याय समाप्त ।४८।
अध्याय ४९
तुङ्गेश्वर-माहात्म्य
सेनिः महादेव बोले--तुंगेश्वर सहाक्षेत्र के बारे में मै कह रहा हुँ, सुनो, जिसके सुनने से मनुष्य सभी पापों
मे सन्देह मुक्त हो जाते हैं । १। देवेश्वरि पार्वति ! यहाँ शिवभक्ति देने वाले जो तीर्थ हैं, उन्हें भी संक्षेप
सुनो ।२। मांधाता क्षेत्र के दक्षिण दिशा में दो योजन चौड़ा, दो योजन लम्बा, पापनाशक तथा
पदा तुंगनाथ नामक पवित्र क्षेत्र है, जिसके दर्शन से मनुष्य पापमुक्त होकर शिव को प्राप्त
यों द ' नै ४ देवेश्वरि ! पहले भैरव को नमस्कार करके समस्त कामनाओं की सिद्धि के लिए मनुष्य
लिए तीनों शुक्त क्षेत्र में प्रवेश करे ।५। जो तुंगनाथ नामक मेरे लिंग का पूजन करता है, उस महात्मा के
लोकों में कुछ भी दुर्लभ नहीं रह जाता। ६। वहाँ ब्रह्मा आदि देवता सदा देवों के देव महात्मा
महेश्वर करते हैं रा
लिंग पर LN हैं ।७। प्रिये ! देवि ! जो मेरे लिंग पर जल मात्र देता है, उस जल के जितने कण
शिव का आ करता
हजार वर्षो तक वह शिव लोक में पूजित होता है। महेश्वरि ! जो बिल्वपत्र लेकर
उससे
शि रता है वह शिवलोक में एक कल्प तक वास करता है। मेरे लिंग पर जितने अक्षत चढ़ाये

१७० केदारखण्डम्
तावद्वर्षसहस्राणि मम लोके प्रतिष्ठति । पुष्पाणि चैव यावन्ति न्यस्तानि मम चोपरि ॥११
स्वर्गभाग् जायते नरः । धूपं दीपं च यो दद्यान्न वै पश्यति नारकान् ॥१२ |
नैवेद्य विविधं यो वै अर्पयेन्मम भक्तितः । कदर्यात्नं न वै भुङ्क्ते तथा जन्मसहत्रकम् ॥१३ |
दक्षिणां मम यो दद्यात् सम्पूज्य भक्तितत्परः । न दारिद्रथमवाप्रोति नरो जन्मसहस्रकम् ॥ १४
इति पूजाफलं प्रोक्तं प्रत्येकं तव भामिनि । येन पुजा कृता तुङ्गे विधिवद्धक्तितः शिवे ॥१५
कल्पकोटिवसेच्छैवे लोके मम महेश्वरि । यः कञ्चिन्सानवो भक्त्या प्राणांस्त्यजति तुद्धके ॥१६
यावहिनानि तत्क्षेत्रे कीकसानि भवन्ति हि । तवाद्युगसहस्राणि शिवलोके महीयते ॥ १७
एतत्क्षेत्रस्य माहात्म्यं को वा वर्णयितुं क्षमः । यस्य क्षेत्रस्य माहात्स्यादगम्यागमने रतः ॥१८ |
कश्चिद्द्रजाधमः प्राप गतिं योगिसुदुर्लभाम् । एतत्क्षेत्रस्य समतां न यान्ति कानिचिद्भुवि ॥१९ |
पार्वत्युवाच |
कथं प्राप महादेव गतिं परमिकां द्विजः । कथं तेन कृतं पापमगम्यागसनं प्रभो ॥२० |
कथमस्मिन्महाक्षेत्रे सम्पर्कस्तस्य चाभवत् । एतत्सर्व समासेन कथयस्व महेश्वर ॥२१ |
ईश्वर उवाच
शृणु देवि पुरावृत्तं समासात्कथयामि ते । धर्मदत्त इति ख्यातो ब्राह्मणो ब्रह्मपारगः ॥२२
तस्य पुत्रो बभूवाथ कर्मशर्मेति नामतः । पित्राऽध्ययनयुक्तोऽपि न पपाठ सरस्वतीम् ॥२२
बाल्ये वयसि दुर्वृत्तो बभूवैव स दुर्मतिः । द्यूतकर्मरतो नित्यमभक्ष्यभक्षणे रतः ॥२४
जाते हैं उतने हजार वर्षों तक वह मेरे लोक में प्रतिष्ठित होता है । जितने पुष्प मेरे ऊपर रखे जाते हैंउतने |
. हजार वर्षों तक मनुष्य स्वर्ग में रहता है । जो धूप, दीप देता है वह नरकों को नहीं देखता है।८-१२।जो |
विविध प्रकार का नैवेद्य मुझे भक्तिपूर्वक अर्पण करता है वह हजार जन्मों तक तुच्छ भोजन नहीं करता है |
1१३॥ जो भक्तिपूर्वक मेरा पूजन करके दक्षिणा देता है वह हजार जन्मों तक दरिद्र नहीं होता है ।१४ |
सुन्दरि ! यह प्रत्येक पूजा का फल तुम्हें बता दिया । शिवे ! महेश्वरि ! जो भक्ति से विधिपूर्वक तुंगेश्वर |
का पूजन करता है वह करोड़ कल्पों तक मेरे शिवलोक में वास करता है । जो कोई मानव तुंगनाथ क्षेत्र में |
भक्ति से प्राणों का त्याग करता है, उसकी हड्डियाँ जितने दिनों तक उस क्षेत्र में रहती हैं उतने हजार युगों |
तक वह शिव लोक में पूजित होता है । १५-१७। इस क्षेत्र का माहात्म्य कौन वर्णन कर सकता है ? जिसक्षेत्र |
के माहात्म्य से अगम्या स्त्री के साथ गमन करने वाला कोई अधम द्विज योगियों के लिए दुर्लभ गति को प्राप्त |
हुआ | इस क्षेत्र की समता पृथ्वी पर कोई नहीं कर सकता । १८-१९ |
पार्वती बोलीं-हे महादेव ! उस द्विज को किस प्रकार उत्तम गति प्राप्त हुई? और हे प्रभो ! उसने |
अगम्यागमन का पाप किस प्रकार किया। २०। इस महाक्षेत्र में उसका सम्पर्क किस प्रका र हुआ, हे महेश्वर' |
| यह सारा वृत्तान्त संक्षेप मे बताये ।२१ |
आओ | महादेव बोले-देवि ! इतिहास सुनो, मैं संक्षेप में बता रहा हूँ । धर्मदत्त नाम का एक वेदपारग |
विद्वान् था।२२। उसके कर्मशर्मा नामक एक पुत्र हुआ । पिता ने उसे अध्ययन में लगाया भी तो वह विद्या
पढ़ता था ।२३। वह दुष्टमति बाल्यावस्था से दुराचारी हो गया । वह नित्य जुआ खेलता था

एकोनपञ्चाशोऽध्यायः १७१
र मध्यगो नित्यं बभूव स दुरासदः । कालेन वयमापन्नो यौवनं च महेश्वरि ॥२५
ड ऽसौ द्विजो वै ज्ञानदुर्बलः । न स वेत्ति सुकर्माणि कुकर्माणि महेश्वरि ॥२६
तस्य भगिनी रूपेणाप्रतिमा भुवि । बिम्बाधरा सुकेशी च तनुमध्या मनोहरा ॥२७
पूर्णचन्द्रमुखी बाला नेत्राभ्यां जितखञ्जना । सापि र्वृत्तशीलामूत्कुलटासङ्गगामिनी N२८
कालेन निधनं प्राप्तो धर्मदत्तोऽपि दुःखितः । निजेच्छया कर्मशर्मा सर्व पित्रार्जितं वसु ॥२९
सर्व हि व्ययं नीतिं दुरात्मना । किङ्कराणां च किङ्करः ॥३०
गतो देशान्तरे देवि परित्यक्तश्च बान्धवैः । सापि वेश्या बभूवाथ वेश्यानां सङ्गमे रता ॥३१
सापि वै दैवयोगेन गता केन सह क्वचित् । देशान्तरे महादेवि कुकर्म्मनिरताऽसती ॥३२
धर्माऽधर्मविवेकं सा न जानाति महेश्वरि । भगभाग्यगतातीव पुश्चलीनां च मुख्यका ॥३३
कदाचिहै वयोगेन बहुकालेन सुन्दरि । तस्मिन्नेव पुरे प्राप्ता यत्रासौ कर्मशर्म्मकः ॥ ३४
तया सोऽपि महादेवि रेमे वेश्यामतिस्तदा । एवं तौ बहुकालं वै रमन्तौ मोहसंवृतौ ॥३५
दस्युधर्ममनुप्राप्तौ नष्टसंज्ञौ यथा पशु । कालेन निधनं प्राप्तः कर्मशर्मा महेश्वरि ॥३६
अरण्ये निर्ज्जने देशे व्याघ्रेण निहतो निशि । एतस्मिन्नन्तरे देवि यमदूताः समागताः ॥३७
पाशसङ्गधरास्तत्र कुन्ताग्रन्यस्तदेहिनः । तस्मिन्नेव क्षणे देवि कश्चिदागत्य वायसः ॥ ३८
कुणपं तु समानेतुं क्षुधितो हृष्टमानसः । किञ्चिदस्थि समानीय चंच्चग्रे गिरिकन्यके ।। ३९
ययौ कैलासनिलये दैवयोगेन तुद्भके । अस्थिस्थं मांसमादाय भक्षयित्वा तु वायसः ॥४०
अभक्ष्य-भक्षण में निरत रहता था ।२४। नित्य धूर्तो के बीच रहने से वह दुर्गम हो गया। महेश्वरि ! समय से
वह यौवन को प्राप्त हुआ ।२५। वह ब्राह्मण सभी कमों से विहीन तथा ज्ञान में दुर्बल हुआ। महेश्वरि ! वह
सुकर्मो तथा कुकर्मो को नहीं जानता था । २६। एक दिन उसकी बहन पृथ्वी पर अनुपम सुन्दरी निकली। वह्
बिम्बोष्ठी, सुन्दर केशों वाली, क्षीण कटि वाली, मनोहर, पूर्ण चन्द्रमा के समान मुखवाली नवयुवती और
र नेत्रों की सुन्दरता में खंजनपक्षी को जीतने वाली थी। वह भी दुःशील तथा कुलटाओं के साथ जाने वाली हुई
(१७-२८ दुःखी धर्मदत्त समय पाकर मर गया । कर्मशर्मा पिता के कमाये हुए सभी धन को अपनी इच्छा से
इष्टतापूर्वक व्यय करने लगा। डुरात्मा ने सारा धन खर्च कर डाला। अनन्तर दासों का भी दास बनकर शस्त्रो
जीविका चलाने लगा | २९-३०। देवि ! बन्धुओं के द्वारा त्यागे जाने पर वह दूसरे देश को चला गया।
उसकी बहन भी वेश्या हो गई और वेश्याओं के साथ रहने लगी । ३ १। वह संयोग से किसी पुरुष के साथ कहीं
चली गई। महादेवि ! दूसरे देश में वह कुलटा कुकर्म में निरत हो गई।३२। महेश्वरि ! वह धर्म और अधर्म
र 4 नहीं जानती थी। वह भग से बहुत भाग्यवती एवं पुंड्चलियों में प्रधान हुई ।३३। सुन्दरि ! बहुत
र उपरान्त किसी समय संयोगात् वह उसी नगर में पहुँच गई, जहाँ कर्मशर्मा रहता था।३४। महादेवि!
दोनों मोह कर्मशर्मा ने भी उस पुंश्चली के साथ रमण किया। इस प्रकार बहुत दिनों तक रमण करते हुए वे
हसे आच्छन्न हो गये।३५। दस्युवृत्ति में निरत वे दोनों पशु की तरह चेतना से हीन हो गये। महेश्वरि !
यमदूत द "कर मर गया ।३६। जंगल के निर्जन प्रदेश में रात को बाघने उसे मार दिया। देवि! इतने में
था। देवि | 1२७ वे पाश अस्त्र तथा खड्ग धारण किये हुए थे। उन्होंने भाले की नोक पर प्राणों को रख लिया
अग्रभाग में उस क्षण एक भूखा कौआ आया जो शव को ले जाने के लिए प्रसन्नचित्त था। पार्वति ! चोच के
ऊछ हड्डी लेकर कैलास स्थित घोंसले में चला गया। संयोग से तुंगक्षेत्र में हड्डी से चिपका हुआ

E.
१७२ केदारखण्डम्
तत्याज तत्प्रदेशे हि तुङ्भनाथसमीपके त
तस्य तत्पातकं सर्व क्षयं यातं तदैव हि । निःपापं त तुं मम दूता गतास्ततः ॥४२
नन्दीभग्यादयो देवि ये मम प्रीतिकारकाः । नीयमानं यमभटैः स्पृद्यमानं तथैव च ॥४३
मोचयित्वा तु तं शीघ्रं निवार्य यमकिड्कूरात् । कैलासनिलयं प्राप्ताः सहैतेन महात्मनाः ॥४४
बहुवर्षसहस्राणि स्थित्वा बै मम सन्निधौ । कालेन च पुनर्जातो धर्मवान्पृथिवौपतिः ॥४५
इति ते कथितं देवि तुद्धक्षेत्रस्य वैभवम् । अस्थ्नो वै पातमात्रेण यत्र प्राप्तः परां गतिम् ॥४६ |
तुद्धक्षेत्रस्य द्रष्टार एकवारे$पि ये नराः । भृताः क्वचित्प्रदेशेऽपि प्राप्नुयुः परभां गतिम् ॥४७
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे तुद्भेश्वरमाहात्प्यं नामैकोनपञ्चचाशोऽध्यायः ।४९
अथ पञ्चाशोऽध्यायः
ईश्वर उवाच
आकाशगङ्कामाहात्म्यं कथयामि समासतः । तत्रत्यानां च तीर्थानां शृणु देवि यथातथम् ॥१
यः कञ्चिन्सानवो देवि पितृन्सन्तर्पयेत् प्रिये । तीरे आकाशगङ्भायाः पितरस्तस्य सुन्दरि ॥२
दश पूर्वा दश परे मातृवश्यास्तयैव च । शिवलोके महीयन्ते यावदाभूतसम्प्लवम् ॥३ |
पिण्डदानं च यो मर्त्यस्तीर्थे आकाशगद्भके । पितरः कृतकृत्या: स्युस्तेन पुत्रेण सुन्दरि ॥४ |
त्रुटिमात्रं च यो दद्यात्काञ्चनं वै द्विजातये । दशभारसुवर्णानां फलं प्राप्नोति मानवः ॥५ |
पके । अथ तत्र कोकसे तु पतिते मम क्षेत्रके ॥४१ |
O_O MN
मांस लेकर खा लिया ।३८-४०। और उसी प्रदेश में तुंगनाथ के समीप हड्डी को छोड़ दिया । अनन्तर मेरे |
क्षेत्र मे हड्डी के गिरने पर उस (कर्मशर्मा) का सारा पाप उसी समय नष्ट हो गया पापरहित उसको लाने |
के लिए मेरे दूत वहाँ गये । ४ १-४२। देवि ! मेरे दूत नन्दी, भुंगी आदि थे, जो मेरे हर्षकारक हैं । वे यमदूतों |
द्वारा ले जाये जाते हुए तथा स्पर्श किये जाते हुए उसको शी घ्र छुड़ाकर तथा यमदूतों को रोककर कैलास
भवन में उस महात्मा के साथ पहुँच गये ।४३-४४। बहुत हजार वर्षो तक मेरे समीप रहकर समय से पुनः
धर्मवान राजा हुआ।४५। देवि ! यह मैंने तुमसे तुंगक्षेत्र का वैभव बतलाया, जहाँ हड्डी के गिरने मात्रसे |
परम गति की प्राप्ति हुई । ४६। जो मनुष्य एक बार भी तुंगक्षेत्र के दर्शन कर लेते हैं, वे किसी भी प्रदेश में मरने
पर परम गति को प्राप्त करते हैं ।४७
श्री स्कन्दपुराण के केदारखण्ड में तुंगेश्वर-माहात्म्य कथन नामक उनचासवाँ अध्याय समाप्त । ४१
अध्याय ५०
आकाशगंगा माहात्म्य
महादेव बोले-आकाशगंगा का माहात्म्य मैं संक्षेप में बता रहा हूँ । देवि ! वहाँ के तीर्थों का यथार्थ |
माहात्म्य सुनो । १। सुन्दरि ! देवि ! जो मनुष्य आकाशगंगा के किनारे पितरों का तर्पण करता है उसके ।
ब पितर दश पहले के, दश बाद के और मातृवंश के पितर भी शिवलोक में प्रलयकाल तक पूजित होते हैं। २-९
| सुन्दरि ! जो मनुष्य आकाशगंगातीर्थ में पिण्डदान करता है, उस पुत्र के पितर कृतकृत्य हो जाते हैं।४। वहाँ
प्र जो अणुमात्र भी सुवर्ण ब्राह्मण को दान करता है, वह मनुष्य दश भार (दो सौ पसेरी ) सुवर्ण दान का फा

। पञ्चाशोऽध्यायः १७३
र | वतस्तिमात्रां पृथिवीं यो दद्यादत्र तीर्थके । दशग्रामसहल्लाणां दानस्य प्राप्तुयात्फलस ॥६.
२ प्र्योऽसौ तरिषु लोकेषु यो दद्यात्कपिलां प्रिये । यावत्तदङ्गरोमाणि तावत्कल्पं दिवं वसेत् ॥७
३ हा जलकणेनापि देहलग्नेन सुन्दरि । कृतकृत्यो भवेन्मर्त्यो मज्जनात्किमु पार्वति ॥८
४.३8 ुङ्गोच्चशिखरे यस्तु त्रिरुपोष्य च तिष्ठति । प्राणांस्त्यजति देवेशि शिवो भवति निर्चितम् ॥९
९5 (शवस्य पश्चिमे पाव्वे स्फाटिकं लिङ्गमुत्तमम् । लिङ्गस्य दक्षिणे पार्श्व तीर्थ गारुडनामकम् ॥ १०
७ | तत्र स्तात्वा नरो भक्त्या वैकुण्ठनिलये वसेत् । ततः क्रोशचतुर्थाशे पश्चिमस्यां दिशि प्रिये ॥११
| नास्ना सानसरो नास कमलैरुपशोभितस् । लभते शिवगेहं वै तत्रोपोष्य दिनत्रये ॥१२
| तस्य वै उत्तरे भागे शिवोऽहं मर्कटेश्वरः । यस्य वै दर्शनादेव नरो याति शिवालयम् ॥ १३
| सम्पूज्य गन्धपुष्पाद्यैः शिवलोकसवाध्रुयात् । ततो वै दक्षिणे भागे मृकण्डाश्रमके वरे ॥१४
| देवी महेश्वरी नान्ना भक्तानां प्रीतिवर्दिनी । तत्र स्थित्वा त्रिरात्रं वै मौनी नियतमानसः ॥ १५
णि चतुर्थे दिवसे रात्रौ कौतुकं तत्र पश्यति । यदीच्छति वरारोहे प्राप्नोत्येव न संशय: ॥१६
म : इति वै तीर्थवर्याणि कथितानि तवानऽघे । संक्षेपेण मया देवि तुद्भक्षेत्रे शुभप्रदे ॥१७
` | तुङ्गनाथस्य माहात्म्यं यः पठेच्छृणुयादपि । स सर्वेषु तीर्थेषु गतो भवति पार्वति ॥१८ |
।५ | इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे तुद्भक्षेत्रमाहात्म्यं नाम पच्चाशोञ्ध्यायः ।५० |
मेरे । प्राप्त करता है।५। इस तीर्थ में जो एक वित्ता भूमि दान करता है, वह् दश हजार ग्राम दान करनेका फल प्राप्त |
ने | ` करता है।६। प्रिये ! जो यहाँ कपिला गो दान करता है वह धन्य है । वह स्वर्ग में उतने कल्पो तक निवास |
प | करता है जितने उस गौ के यंगों में रोएँ होते हैं ।७। सुन्दरि ! पार्वति ! देह में आकाशगंगा के जलकण के लगने
गस से भी मनुष्य कृतकृत्य हो जाता है और फिर स्नान करने से तो कहना ही क्या है। ८। तुंग पर्वत के उच्च शिखर
र पर जो तीन दिन उपवास करके रहता है तथा प्राण त्याग करता है, देवेशवरि ! वह निश्चित ही शिव स्वरूप
ची | होता है।९। शिव के पश्चिम भाग में उत्तम स्फटिक-लिंग है और लिंग के दक्षिण भाग में गारुड नामक तीर्थ है
| । १०।उसमें भक्ति से स्नान करके मनुष्य वैकुंठ-भवन में वास करता है। प्रिये ! उससे पश्चिम तरफ एक कोस
ग के चतुर्थाश की दूरी पर कमलो से शोभित मानसरोवर है । वहाँ तीन दिन उपवास करके मनुष्य शिव-भवन
को प्राप्त करता है। १ १-१२। उसके उत्तर भाग में, मैं मर्कटेश्वर शिव हूँ जिसके दर्शन से ही मनुष्य शिवालय
को जाता है। १३। गन्ध, पुष्प आदि से मर्कटेश्वर की पूजा करने पर भी शिवलोक की प्राप्ति होती है । उससे
। दक्षिण तरफ उत्तम मृकंडाश्रम में महेश्वरी नाम से ख्यात देवी भक्तों की प्रीति बढ़ाने वाली है । सुन्दरि !
थार्थ | वहाँ तीन रात मौनावलम्बन करके संयतचित्त होकर निवास करने वाला व्यक्ति चौथे दिन रात्रि में एक
सके | a देखता है और जो चाहता है वही प्राप्त करता है, इसमें संदेह नहीं । १४-१६। पापरहिते !
-३। | वि! शुभदायक तुंगक्षेत्र के श्रेष्ठ तीर्थो को मैंने संक्षेप में तुम्हें बता दिया ।१७। पार्वति ! तुंगनाथ के
' तला माहात्म्य को जो पढ़ता है या सुनता है, वह सकल तीर्थों में जाने का फल प्राप्त करता है। १८
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में तुंगक्षेत्र-माहात्म्य कथन नामक
पचासवाँ अध्याय समाप्त ।५०।

१७४ केदारखण्डम्
अथैकपञ्चाशोऽध्यायः
ईश्वर उवाच
श्रुण देवि प्रवक्ष्यामि तृतीयं वै ममालयम् । रुद्रालयमितिस्यातं तीर्थानां तीर्थमुत्तमम् ॥१
यच्छ त्वा सर्वपापेभ्यो मुच्यते नात्र संशयः । रुद्रालयं महापुण्यं नानातीर्थविभूषितम् ॥२
न त्यजामि कदाचिद्वै क्षेत्र क्षेत्रज्ञको यथा । इदं गुह्यतमं स्थानं देवानामपि दुर्लभम् ॥३ |
दृष्ट्वा यद्वै सकृदपि जन्मसाफल्यतां ब्रजेत् । धन्यास्ते त्रिषु लोकेषु मानुषीषु च योनिषु ॥४ |
धर्म्मिष्ठास्तीर्थभक्ताश्व तेषु ब्राह्मणसत्तमाः । तेषु धन्या महेशानि वेदज्ञाः कर्मनिष्ठका: ॥५ |
तेष्वपि तव देवेशि गुरोः पीठे वसन्ति ये । तत्रापि ये वासुदेवशिवभेदपराङ्मुखाः ॥६ |
गतिस्तेषां न वै देवि तथा कल्पशतैरपि । ये मयि श्रीवासुदेवे भेदबुद्धिधराः प्रिये ॥७
तस्मान्मम च विष्णोश्च भेदबुद्धि न कारयेत् । यत्राहं संस्थितो देवि तत्र विष्णुः सनातनः ॥८
यत्र विष्णुस्तत्र शिवो वर्त्तते नित्यमेव हि । विष्णोर्भक्ताश्च ये देवि मस भक्ता न संशयः ॥९ |
मम भक्तास्तु ये सन्ति ते विष्णोरनैव संशयः । विष्णुभक्तेन देवेशि वेद्योऽहं विष्णुरेव हि ॥१० |
मम भक्तेन विष्णुर्वै शिवो वेद्यो न संशयः । द्वेषबुद्धिर्न कर्त्तव्या कुर्वस्तु शिवहा भवेत् ॥११ |
स बै धन्योऽभेदबुद्धिर्नर एव न संशयः । तत्रापि ये रुद्रगृहे गच्छन्ति भक्तितत्पराः ॥१२ |
पिन लीन याच्या 7३.
अध्याय ५ १
रुद्रनाथ-माहात्म्य
महादेव बोले-देवि ! सुनो, मैं अपना तीसरा आलय स्थान बता रहा हूँ । वह रुद्रालय (रुद्रनाथ) |
नाम से प्रसिद्ध (स्थान) है, जो तीर्थो में उत्तम तीर्थ है। १। जिसके विषय में भी सुनकर कोई भी व्यक्तिसभी |
पापों से मुक्त हो जाता है, इसमें सन्देह नहीं । महान पवित्रं रुद्रालय अनेकतीर्थो से विभूषित है ।२। जैसे |
आत्मा शरीर को नहीं छोडता है, उसी तरह मैं भी अत्यन्त गुप्त तथा देवताओं के लिए भी दुर्लभ इस स्थात |
को, कभी नहीं छोड़ता हूँ । ३। एक बार भी रुद्रालय (रुद्रनाथ ) के दर्शन कर लेने से जन्म सफल हो जाताहै। |
तीनों लोकों में मनुष्य योनि में जन्म लेने वाले व्यक्ति धन्य हैं ।४। उनमें भी धर्मिष्ठ एवं तीर्थभक्त ब्राह्मणश्रेष्ठ.
धन्य हैं । महेश्वरि ! उनमें भी कर्मनिष्ठ वेदवेत्ता धन्य हैं।५। देवेश्वरि ! उनमें भी वे धन्य हैं जो तुम्हारे पीठ
में निवास करते हैं । उनमें वे धन्य हैं जो विष्णु और शिव में भेद नहीं करते हैं।६। देवि ! प्रिये ! जो मुझमें
और विष्णु में भेद बुद्धि रखते हैं उनकी गति सैकड़ों कल्पो तक नहीं होती है।७। इसलिए मुझमें और विष्णु में |
भेदबुद्धि नहीं रखनी चाहिए। देवि ! जहाँ मैं रहता हूँ, वहीं सनातन विष्णु रहते हैं ।८। जहाँ विष्णु हैं वहाँ |
शिव नित्य ही रहते हैं। देवि! जो विष्णु के भक्त हैं, वे मेरे भक्त हैं, इसमें सन्देह नहीं ।९। फिर मेरेजो |
भक्त हैं वे विष्णु के भक्त हैं, इसमें सन्देह बिलकुल ही नहीं करना चाहिए। देवेश्वरि ! विष्णु भक्त को मुझे |
ही समझना चाहिए और मेरे भक्त को विष्णु को शिव ही समझना चाहिए, इसमें सन्देह नहीं है । देष- |
बुद्धि नहीं करनी चाहिए, करने वाला शिव का घातक होता है।१०-११। (शिव और विष्णु में) अभेद |
॥ बुद्धि रखने वाला मनुष्य ही धन्य है, इसमें सन्देह नहीं। वहाँ भी जो मानव भक्तिपरायण होकर शिव |
| मन्दिर में जाते हैं, वे जन्म-मरण आदि के चक्कर में नहीं पड़ते हैँ। वह स्थान समस्ततीर्थमय है जहाँ मैं

पती आओ Am SA aA FS छा) Sf Som 1 eA OTT LH SE. GSI SR
एकपञ्चाशोऽध्यायः १७५
जरामरणजन्माद्यैर्बाध्यन्ते नैव मानवाः । सर्वतीर्थमयं स्थानं यत्राहं संस्थितः पुमान् ॥१३
यस्य तीर्थस्य देवेशि दर्शनादेव पातकम् । शतजन्मार्जितं यद्वै सत्यमेव न संशयः ॥ १४
तत्र मां विधिवत्पूज्य गन्धपुष्पादिकैः पुमान् । इह भोगान्वरान्प्राप्य शिवलोके महीयते ॥ १५
उत्पत्ति श्वणु देवेशि क्षत्रस्याऽस्य शुभावहाम् । यदारभ्य ममेदं वै प्रियं जातं महेश्वरि ॥१६
पुरा देवा महेशानि विजिताः पृथिवीतले । अन्धकेन हृतस्थाना विचरन्ति स्म दुःखिताः ॥ १७
मामेव शरणं प्राप्ता ह्यन्धकस्य भयादिताः । गुरोस्तव महापीठे अस्मिन् रुद्रालये प्रिये ॥ १८
मामेव परमं देवं स्मरन्तो हि दिवानिशम् । तपश्रक्रुर्महेशानि त्यक्ताहारविहारकाः ॥ १९
ुष्टुवुः प्रणताः सर्वे ब्रह्माद्यास्त्रिदिवौकसः । मत्परा मद्भावरता मामेव शरणं गताः ॥२०
देवा ऊचुः
नमस्तस्मै महेशाय महते ज्ञानचक्षुषे । निराधाराय विश्वाय प्रभवायाव्ययात्मने ॥२ १
चन्दरसर्य्याश्रिनेत्राय पञ्चशीर्षाय दण्डिने । गद्भाधराय देवाय नमस्तेस्तु त्रिमूर्तये ॥२२
नमोऽनन्तस्वरूपाय शिवेशाय महात्मने । कैलासगृहवासाय शितिकण्ठाय ते नमः ॥ २३
त्रिपुरध्वंसकर्त्रे ते वुत्रहन्ते चिदात्मने । नमो निगमबोधाय नमो वेदान्तवेदिने ॥२४
षट्शास्त्रपरिवेत्रे ते निर्मोहाय महीभृते । नेदिष्ठाय दविष्ठाय क्षोधिष्ठाय नमो नमः ॥२५
हिरण्यबाहवे तुभ्यं दिशाः्वपतये नमः । नमः कृत्स्नाय सत्याय सत्यज्ञानासृताय ते ॥२६
A न
पुरुष अवस्थित रहता हूँ । १२-१३।देवेशवरि ! उस तीर्थ के दर्शन से ही सौ जन्मों का अर्जित पाप सत्य ही नष्ट
हो जाता है । इसमें सन्देह नहीं । १४। वहाँ मनुष्य गन्ध, पुष्प आदि से मेरी विधिपूर्वक पूजा करके इस लोक में
उत्तम भोगों को प्राप्त करके (पश्चात्) शिवलोक में पूजित होता है।१५। देवेश्वरि ! महेश्वरि ! इस क्षेत्र
की मंगल कारक उत्पत्ति के बारे में सुनो--जो आरम्भ से ही मुझे अत्यन्त प्रिय है। १६। महेश्वरि ! पूर्वकाल
में पृथ्वीतल पर अंधकासुर ने देवताओं को जीतकर उनका स्थान हडप लिया, जिससे दु:खी होकर देवतागण
इधर-उधर भटकने लगे। १७। प्रिये ! अंधक के भय से पीडित देवता तुम्हारे पिता के महापीठ इस रुद्रालय मे
मेरी शरण में आये। १८। महेश्वरि ! आहार-विहार को त्यागकर वे दिनरात मेरा ही स्मरण करते हुए त"
करने लगे। १९) ब्रह्मा आदि सभी देवता मेरी ही शरण में आकर मेरे परायण, मेरे भाव में निरत तथा प्रणर
(अत्यन्त विनम्र) होकर मेरी स्तुति करने लगे।२०
देवगण बोले--उन महेश्वर, महान, ज्ञान रूपी नेत्र वाले, निराधार विश्वरूप वाले, जनक और
ह हेप वाले, चन्द्रमा, सूर्य और अग्नि रूप नेत्र वाले, पाँच शिर वाले, दण्ड धारण करने वाले
» देवता और त्रिमूर्ति (ब्रह्मा) विष्णु, महेश रूप वाले आपको नमस्कार है।२ १-२२। अनन्त
नमस्कार हे. श प्रभु, महात्मा, कैलास स्थित गृह में वास करने वाले और नीले कण्ठवाले, आपके
।२३। त्रिपुरासुर का ध्वंस करने वाले, वृत्रासुर का नाश करने वाले, चित्स्वरूप, वेदों द्वार
जाने वाले, वेदान्त जानने वाले, छहो शस्त्रो के ज्ञाता, मोहरहित, पृथ्वी धारण करने वाले, बहुत
“ता बहुत दूरवर्ती और बहुत सूक्ष्मवर्ती को नमस्कार है, नमस्कार है।२४-२५। सुवर्णबाहु आपक

केदारखण्डम्
१७६ केदारखण्डम्
गणेशाय महेशाय नीलकण्ठाय शम्भवे । व्युप्तकेशाय धन्याय धन्विने गदिने नमः ॥२७
करिचर्मनिवासाय प्रमथाधिपतये नमः । नमः कूप्याय वट्याय फेनाय फणिधारिणे ॥२८
उग्राय उग्ररूपाय यज्ञानां पतये नमः । यज्ञस्य ध्वंसकर्त्रें ते दक्षयज्ञहराय च ॥२९
नमः पार्य्याय वार्य्याय प्रियाय प्रियहेतवे । कपईवरशोभाय व्यालयज्ञोपदौतिने ॥३०
देवानां चाधिदेवाय शिवाय विकरालिने । नुमुण्डमालाशोभाय इसशानगृहवासिने ॥३१
पार्वतीपतये तुभ्यं नमस्ते शतशो नमः । अनादिने अनन्ताय निर्मध्याय नसो नसः ॥३२
इति स्तोत्रं मामकं वै स्यातं पापप्रणाशनम् । प्रातः प्रातः पठेद्यस्तु शिव एव न संशयः ॥३३
स्तुतोऽहं देवि देवैस्तु प्रत्यक्षमब्रुवं वचः । वरं वृणीध्वं त्रिदशाः सन्तुष्टो वः सुरोत्तमाः ॥३४
वचः श्रुत्वा मामक ते प्रहृष्टमनसः शिवे । ऊचुः प्राञ्जलयः सर्वे काञ्क्षन्तो वरमुत्तमम् ॥३५
देवा ऊचुः
धन्याः स्मो वै बयं सर्वे महेश तव दर्शनात् । अन्धकेन वयं सर्वे हृतराज्याः कृता विभो ॥३६
इन्द्र: स्वयं स वै दैत्यो यम आदित्य एव च । एवं सर्वेषु स्थानेषु स एवास्ते महासुरः ॥३७
विचरामो वयं पृथ्व्यां मर्त्या इव सुदुर्बलाः । त्वामेव शरणं प्राप्ता ढुःखहन्ता त्वसेव हि ॥३८
बधे यत्नः प्रकर्त्तव्यो ह्यन्धकस्य दुरात्मनः । त्वत्प्रसादाद्वयं देव विचरामो यथासुखम् ॥३९
इदं स्थानं त्वया नैव त्याज्यं देव युगे युगे । त्वया समग्रभावेन स्थातव्यं पार्वतीपते ॥४०
नमस्कार है, दिशाओं के पति को नमस्कार है । समग्ररूप, सत्यरूप, सत्यज्ञानरूप और अविनाशी आपको
नमस्कार है । २६। गणेश, महेश, नीलकण्ठ, शंभु, जटाधारी, धन्य, धनुर्धर और गदाधारी को नमस्कार है
।२७। हस्तचर्म पर रहने वाले और प्रमथगण के अधिपति को नमस्कार है । अपधातु रूप, वटी प्रिय, फेतरूप
तथा सर्पधारी को नमस्कार है ।२८। उग्र, उग्ररूप तथा यज्ञों के पति को नमस्कार है । यज्ञ का विध्वंस करने
वाले और दक्ष के यज्ञ का हरण करने वाले आपको नमस्कार है।२९। पार लगाने वाले, निवारण करने वाले,
प्रिय, प्रिय के कारणभूत, श्रेष्ठ जटाजूट से शोभित और नाग के यज्ञोपवीत धारण करने वाले को नमस्कार है
।३०। देवों के अधिदेव, शिव, भयंकर रूप वाले, नरमुंडों की माला से शोभित, श्मशान-गृह में रहने वाले और
पार्वती के पति आपको नमस्कार है, आपको सैकड़ों नमस्कार है। आदि, अन्त और मध्य से आपको बार-बार
नमस्कार है।३ १-३२। यह मेरा स्तोत्र पापनाशक है । जो प्रातःकाल इसका पाठ करता है, वह शिव ही होता
र इसमें सन्देह नहीं है।३३। देवि ! मैं देवों द्वारा स्तुत होने पर प्रत्यक्ष वचन बोला--“देवताओं ! वर
[ । देवश्रेष्ठो ! मैं आप लोगों से सन्तुष्ट हूँ । ३४। शिवे ! मेरा वचन सुनकर प्रसन्नचित्त हुए देवगण उत्तम
वर की आकांक्षा रखते हुए हाथ जोड़कर बोले।३५
देवताओं ने कहा-- महेश ! आपके दर्शन से हम धन्य हैं। अन्धक ने हम लोगों को राज्य से वंचित कर
दिया है। ३ ६। वह् दैत्य स्वयं इन्द्र और आदित्य बन बैठा है। इस प्रकार सभी स्थानों में वह महासुर ही जम
| गया है ।३७। हम लोग अत्यन्त दुर्बल मनुष्य की भाँति पृथ्वी पर घूम रहे हैं। आप ही की शरण में आये हैं ।
१ आप ही हमारे दुख का भंजन करने वाले हैं ।३८। दुरात्मा अंधक के वध का प्रयत्न करना चाहिए । देव!
आपकी कृपा से हम सुखपूर्वक विचरण करेंगे ।३९। देव ! युग-युग में आपको यह स्थान नहीं त्यागता
310 EF क आक

Hw A my ।
A sp
द्विपञ्चाशोऽध्यायः
इति तेषां वचः श्रुत्वा देवादीनामहं प्रिये । सन्तुष्टश्चाबरुवन् देवि देवान्सर्वान्सहौजसः ॥४१
अन्धकं वै दुरात्मानं हनिष्यामि दुरासदस् । हन्ता नास्ति त्रिलोकस्य मदन्यो निर्जरेश्वराः ॥४२
इदं प्रियतरं स्थानं ममास्त्येव न संशयः । अतः समग्रभावेन पार्वत्या च गणैः सह ॥४३
निवत्स्यामि सदा देवा युष्माकं प्रीतिकारणात् । अस्मात्स्थानान्न कुत्रापि स्थानं प्रियतरं मस ॥४४
इति श्रुत्वा वचो देवि मामकीयं दिवौकसः । जय देव जयेशान जय रुद्र जयेश्वर ॥४५
इत्युक्त्वा प्रययुः सर्वे स्वं स्वं स्थानं महेश्वरि । इति ते कथितं देवि यदादिसुतरां मम ॥४६
स्थानं प्रियतरं जातं वासो गिरिजानन्दिनि । हेतुनानेन देवेशि त्वया सह स्थितिर्मम ॥४७
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे तीर्थप्रशंसायां महालयमाहात्म्यं नामैकपःच्चाशोऽध्यायः ।५ १ |
अथ द्विपञ्चाशोऽध्यायः
। ईश्वर उवाच ल्
शृणु देवि वरारोहे तीर्थानि मम पार्वति । तत्र वैतरणी श्रेष्ठा पितृणां तारिणी सरित् ॥१
तत्र पिण्डप्रदानेन गयाकोटिफलं लभेत् । रम्यं शिवमुखं तत्र सर्वाभरणभूषितम् ॥२
एतस्य दर्शनादेव मुक्तो भवति मानवः । पूर्वं हि पाण्डवैः सर्वैरगोत्रहत्यासमन्वितैः ॥३
पापक्षयाय देवेशोऽन्वेषितो बहुधा भ्रृशम् । दृष्ट्वा केदारके देशे तान्दृष्ट्वाऽहं जगाम ह ॥४
चाहिए। पार्वतीपते ! आपको समग्रभाव से यहाँ रहना चाहिए।४०। प्रिये ! देवि ! देव आदि का यह वचन
सुनकर मैने सन्तुष्ट होकर महातेजस्वी देवताओं से कहा ।४ १। मैं दुरात्मा एवं दुर्जय अंधक को मार डालूँगा।
दवश्रेष्ठों ! मेरे अतिरिक्त कोई भी त्रिलोक का विनाश करने वाला नहीं है।४२। वह स्थान मुझे अत्यन्त ही
प्रिय है, इसमें सन्देह नहीं । इसलिए देवताओ ! तुम्हारी प्रीति के कारण समग्र भाव से मैं पार्वती और अपने
गणों के साथ सदा यहाँ निवास करूँगा । इस स्थान से बढ़कर दूसरा कोई भी स्थान मुझे अधिक प्रिय नहीं है
।४३-४४। देवि ! मेरी यह बात सुनकर देवगण कहने लगे--देव की जय हो, ईशान की जय हो, रुद्र की जय हो
और ईश्वर की जय हो।४५। महेश्वरि ! यह कहकर सभी देवता अपने-अपने स्थान को चले गये। देवि ! मैने
तुमसे बता दिया कि यह स्थान मुझे सुतरां अत्यन्त प्रिय हो गया है ।४६। हे हिमालय-पुत्रि ! हे देवेशवरि !
चूँकि यह स्थान एवं निवास मुझे अत्यन्त प्रिय है इस कारण तुम्हारे साथ मेरी यहाँ स्थिति हुई है ।४७
श्रीस्कन्दपुराण न्दपुराण के केदारखण्ड में तीर्थ-प्रशंसा-प्रकरण में महालय-माहात्म्य (रुद्रालय ) वर्णन
नामक इक्यावनवाँ अध्याय समाप्त ।५ १।
अध्याय ५२
वैतरणीगंगा जी
ईश्वर बोले-सुन्दरि ! देवि ! पार्वति ! मेरे तीर्थो को सुनो । उनमें पितरों को तारने वाली वैतरणी
प है हा ल करने से करोड़ों गया में पिण्डदान करने का फल प्राप्त होता। व
त. वश त रमणीय शिवमुख लिंग उसके दर्शन से ही मनुष्य मुक्त हो जाता है। पूर्वकाल में
वंश मुख लिंग है ।२। उस चुष्य मु
हत्या से युक्त सभी पाण्डवों ने पापक्षय के लिए देवेशवर (शिव) का अनेक बार अत्यन्त अन्वेषण किया ।

CCC 989
१७८ केदारखण्डम्
देशे दूरतरं तेऽपि मत्पृष्ठे च समाययुः । आगताक्षिकटं दृष्ट्वा प्राविशं धरणीं तदा ॥५ |
तथाविधं मां दृष्ट्वा तु पृष्ठदेशे समागताः । केदारसंज्ञके देवि पस्पर्शुः पृष्ठकं शुभम् ॥६ |
स्पर्शमात्रेण ते सर्वे विमुक्ता गोत्रहत्यया । पृष्ठभागं तु तत्रैव स्थितमद्यापि पार्वति ॥७ `
केदारेश इति ख्यातस्त्रिषु लोकेषु मुक्तिदः । अधोमार्गेण देवेशि मन्मुखं तु महालये ॥८ |
आगतं मुक्तिदं लोके ये स्यर्दर्शनकारिणः । ते मुक्ताः सर्वपापेभ्यो ज्ञानकञ्चुकसंवृताः ॥९ |
लीना मदीये देहे तु भविष्यन्त्येव मानवाः । अथान्यच्च प्रवक्ष्यामि तीर्थानामुत्तमोत्तमम् ॥ १०
मानसं तीर्थमाख्यातं शिवलोकप्रदायकम् । देवतायतनस्यार्वाक्क्रोशार्दध रक्तवर्णकम् ॥११
तदेव मानसं ख्यातं त्रिषु लोकेषु दुर्लभम् । यज्जले सकृदप्याहो उपस्पृश्य कृताञ्जलिः ॥
प्रार्थयेद्देवदेवेश महेश मन्त्रपूर्वकम् ॥१२ |
नमो देव महादेव भक्तानां मुक्तिदायक । देहि मे परमं स्थानं प्रसीद परमेश्वर ॥१३ |
यावन्ति मम जन्मानि जातान्येतेषु यन्मया । सुकृतं दुष्कृतं वापि त्वयि तिष्ठतु सर्वदा ॥१४ ।
इत्युच्चार्य नरो देवि तज्जलं समुपस्पृशेत् । याति देवि क्षणादेव कृतकृत्यो नरोत्तमः ॥१५ |
तस्य पुर्वे महाद्रौ हि सरः सारस्वतं स्मृतम् । तस्मिन्सरोवरे मत्स्यो मृकण्डुर्नाम नामतः ॥१६ |
तस्य वै दक्षिणे भागे शिबलिङ्गमनुत्तमम् । यस्य दर्शनमात्रेण नरः सायुज्यमाप्नुयात् ॥१७ |
स वै मत्स्यो महादेवि बहुवर्षसहस्रवान् । तस्मिन्सरोवरे मग्नः शिवसद्भमकामुकः ॥१८
महाक्ृष्णचतुर्दश्यां भौमवारे स मत्स्यकः । चलते तज्जले देवि दृश्यमानः स्वकैजनैः ॥१९
तस्मिन्सरोवरे स्नात्वा कृष्णां प्रति चतुर्दशीम् । जडोऽपि वाक्यतेस्तुल्यः सत्यमेव न संशयः ॥२०
__ ° त DM NNN टि
केदारःप्रदेश में उन्हें देखकर मैं गया ।३-४। उस प्रदेश में बहुत दूर होने पर भी वे मेरे पीछे आये। तब
निकट आये हुए उन्हें देखकर मैं पृथ्वी में घुसने लगा ।५। इस प्रकार मुझे देखकर वे मेरे पीछे आये और देवि !
केदार नामक स्थान में उन्होंने मेरे पवित्र पृष्ठभाग का स्पर्शी कर लिया ।६। स्पर्श करते ही वे सभी वंश-हत्या
(के पाप) से मुक्त हो गये । पार्वति ! मेरा पृष्ठभाग आज भी वहाँ स्थित है।७। वह मुक्तिदाता तीर्थ केदारेश
नाम से तीनों लोक में विख्यात है । देवेश्वरि ! महालय में मेरा मुक्तिदाता मुख नीचे के मार्ग से आया है।
लोक में जो उसका दर्शन करते हैं, वे सभी पापों से मुक्त हो ज्ञानरूपी कंचुक (कुर्ते) से ढक जाते है 1८९ वे.
मानव मेरे ही शरीर में लीन हो जाते हैं । इसके बाद तीर्थो में सबसे श्रेष्ठ तीर्थ बताऊँगा । १०। उस तीर्थका |
नाम मानस है, जो शिवलोक-दायक है । देवतायतन के पीछे या समीप आधे कोस तक जो रक्तवर्ण तीर्थ है |
वही मानस नाम से विख्यात एवं तीनों लोक में दुर्लभ है । उसके जल से एक बार भी आचमन करके हाथ |
जोड़कर मंत्रपूर्वक देवेश्वर महादेव की प्रार्थना करे।११-१२। हे देव ! महादेव भक्तों को मुक्ति देने वाले |
आपको नमस्कार है । परमेश्वर ! प्रसन्न होइए, मुझे परम स्थान दीजिए । १ ३। मेरे जितने जन्म हुए हैंऔर |
इनमें जो मैंने पाप या पुण्य किया है, वह सर्वदा आपमें रहे । १४। देवि ! इतना कहकर मनुष्य उस जल का
आचमन करे। देवि! उत्तम मनुष्य (ऐसा करने से) उसी क्षण कृतकृत्य हो जाता है।१५। उसके पूर्वमे |
महाद्रिपर सारस्वत नामक सरोवर है। उस सरोवर में मृकंडु नामक मत्स्य रहता है । १६। उसके दक्षिण
भाग में परमोत्तम शिवलिंग है, जिसके दर्शनमात्र से मनुष्य सायुज्य मोक्ष प्राप्त करता है। १७। महादेवि '
हजारों वर्षों का वह मत्स्य शिव से मिलने की कामना से उस सरोवर में डूबा हुआ रहता है ।१५ |
देवि ! महाकृष्ण-चतुर्दशी को मंगल के दिन वह मत्स्य अपने कुटुम्बियों के साथ चलता हुआ उसके जन म |
दृष्टिगत होता है । १९॥ प्रत्येक कृष्णपक्ष की चतुर्दशी को उस सरोवर में स्नान करने से जड़ मनुष्य: |

वक कक पु ला
Oo Ss ह 3 बल ला
द्विपञ्चाशोऽध्यायः १७९
प्रवालवर्णवर्णो हि तत्र लिङ्गधरो मृडः । तं पुजयित्वा रुद्रेण बृहत्सान्नाथवां शिवम् ॥२१
देहान्ते नगनन्दिनि । ततः पूर्वोत्तरे कोणे पीतवर्ण जलं शुभम् ॥२२
यत्राहं मणिभद्रेणाराधितस्तपसा शिवे । तस्मै प्रादां स्वकं स्थानं देवैरपि दुरासदम् ॥२३
तत्र त्रिरात्रमासीनो रसाक्षरयुतं मनुम् । जप्त्वा सहस्रत्रितयं खेचरी गुटिकां लभेत् ॥२४
तत्राऽहं विष्णुना पूर्वं स्तुतो दानवहानये । तस्मै प्रादां बलं स्वीयं दानवानां निबर्हणे ॥२५
ततः पश्चिमदिग्भागे सम स्थानं सुदुर्लभम् । तत्राऽहं सूर्य्यदेवेनाराधितो गिरिनन्दिनि ॥२६
स्तोत्रैर्बहुविधैर्गीतैर्नेत्यैर्भक्तिसुबृहितैः । तुष्टस्तस्मै वरं प्रादां स्वनेत्रत्वं सुदुर्लभम् ॥२७
इति ते कृत्स्तशो देवि तीर्थानि प्रवराणि वै । पदे तत्र समाक्रान्ते क्रम्यते तीर्थपञ्चकम् ॥२८
नालं विस्तरतः प्रोक्तं सर्वाशिन शतं समाः । सर्वाण्येतानि तीर्थानि गङ्कायां नास्ति संशयः ॥२९
तस्यामुच्चार्यमाणायां सर्वतीर्थे प्लुतो भवेत् । अयमेव विशेषोऽत्र पितुस्तव परिक्रमः ॥३०
परिक्रमात्तव पितुर्न भूयः स्तनपो भवेत् । ममालयस्य माहात्म्यं पठन्ति पाठयन्ति च ॥
शृणुयाश्चैव यो मर्त्यो रुद्रलोके वसेच्चिरम् ॥३१ |
इति श्रीस्कान्दे फेदारखण्डे तीर्थप्रशंसायां कैलासमाहात्म्ये रुद्रालयमाहात्म्यं नाम
द्विपञ्चाशोऽध्यायः ।५२
भी बृहस्पति के समान हो जाता है, यह सत्य है, इसमें कोई सन्देह नहीं है।२०। वहाँ मूँगे के रंग के समान रंग
वाला लिंगधारी शिव है । पार्वति ! रुद्राध्याय से अथवा बृहत् साम-मंत्र से उस शिव की पूजा करके
शरीरान्त होने पर मनुष्य शिवसायुज्य मोक्ष की प्राप्ति करता है । उसके पूर्वोत्तर कोण में पीले रंग का पवित्र
जल है।२१-२२। शिवे ! वहाँ मणिभद्र ने तपस्या से मेरी आराधना की । उसको मैंने देवताओं के लिए भी
दुर्गम अपना स्थान दे दिया।२३। वहाँ तीन रात बैठकर रक्षा के अक्षरों से युक्त मन्त्र को तीन हजार बार जप
करके मनुष्य खेचरी गुटिका प्राप्त करता है।२४। वहाँ पूर्वकाल में दानवों का संहार करने के लिए विष्णु ने
मेरी स्तुति की थी । मैने दानव विनाश में विष्णु को अपना बल दे दिया।२५। उसके पश्चिम दिशा के भाग में
मेरा 4 दुर्लभ स्थान है । पर्वतपुत्रि ! वहाँ सूर्यदेव ने भक्ति से बहुत बढे हुए अनेक प्रकार के स्तोत्रो,
गीतों तथा नृत्यों द्वारा मेरी आराधना की । प्रसन्न होकर मैंने अपना अत्यन्त दुर्लभ नेत्रत्व (जटा ?) दे
दिया।२६-२७। देवि ! इस प्रकार श्रेष्ठ तीर्थ तुम्हें समग्रतया बता दिये । वहाँ पैर रखने पर पाँच तीर्थो में
जानेका फल मिल जाता है।२८। इन तीर्थो के विषय में विस्तार से तो सौ वर्षों में भी नहीं कहा जा सकता है।
सबतीर्थ गंगा में हैं, इसमें सन्देह नहीं । २९। गंगा का उच्चारण करते ही सभी तीर्थो में स्नान हो जाता है ।
पहा की विशेषता है--तुम्हारे पिता (हिमालय) की परिक्रमा । तुम्हारे पिता की परिक्रमा करने वाला
उनः स्तनपान नहीं करता है (अर्थात् उसका पुनर्जन्म नहीं होता हे) । मेरे आलय का माहात्म्य जो
तथा पढाते हैं या सुनते हैं, वे चिरकाल तक रुद्रलोक में निवास करते हैं ।३०-३१
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में तीर्थों की प्रशंसा में कैलास-माहात्म्य में
आ नामक बावनवाँ अध्याय समाप्त ।५२।
भनुष्य पढ़ते हैं

केदारखण्डम्
अथ त्रिपञ्चाशोऽध्यायः
ईश्वर उवाच
शृणु देवि प्रवक्ष्यामि पञ्चमं बै ममालयम् । कल्पस्थलमिति ख्यातं सर्वपापप्रणाशनम् ॥१
यत्राहं देवेदेवेन ह्यर्चितः पर्वतात्मजे । मूढो दुर्वाससा शप्तो नष्टलक्ष्मीर्हतप्रभः ॥२
आराध्य मां त्वया युक्तं प्राप्तवान्कल्पपादपम् । अहं च देवदेवेशि कल्पेशत्वं समागतः ॥३
वसिष्ठ उवाच
इति श्रुत्वा वचो भर्तुः पार्वती भक्तितत्परा । उत्पत्तिं तस्य तीर्थस्य पप्रच्छ परमेश्वरम् ॥४
पार्वत्युवाच
देवदेव महादेव सर्गस्थित्यन्तकारक । कथं दुर्वाससा शप्तो वासवो बलवृत्रहा ॥५
प्राप्तः कथं कल्पवृक्षो वासवेन कथं स्तुतः । त्वं कथं वरदस्तस्य स्थितस्तस्मिन्महेश्वर ॥६
ईश्वर उवाच
शृणु देवि वरारोहे यत्पृष्टोऽहं त्वया प्रिये । तद्गुह्यममपि वक्ष्यामि कल्पक्षेत्रस्य वैभवम् ॥७
इतिहासमिमं देवि यथा दुर्वाससो मुनेः । कोपो$मूढे हैमवति तत्सर्वं श्यूणु साम्प्रतम् ॥८
पुरैकदा शचीनाथो गजराजं समास्थितः । स्तूयमानो मुनिगणैर्गीयमानोष्सरोगणेः ॥९
हाहाहुहुप्रभृतयो गन्धर्वास्त्रिदिवौकसः । उर्वशी मेनका मञ्जुघोषाद्याः सुरनायिकाः ॥१०
RES O_o पक
अध्याय ५३
कल्पेशवर-उत्पत्ति
ईइवर बोले-देवि ! सुनो, मैं अपना पाँचवाँ आलय बताऊँगा । वह कल्पस्थल ( कल्पेश्वर) नाम सें
विख्यात एवं समस्त पापों का नाशक है। १। पर्वतपुत्रि ! यहाँ देवराज ने मेरी अर्चना की थी । दुर्वासा के शाप
से हतश्रीक, हतप्रभ एवं मूढ इन्द्र ने तुम्हारे साथ मेरी आराधना करके कल्पवृक्ष को प्राप्त किया ।
देवेश्वरि ! मैं भी कल्पेशत्व को प्राप्त हुआ ।२-३
वसिष्ठ बोले-स्वामी की बात सुनकर भक्तितत्पर पार्वती ने महादेव से उस तीर्थ की उत्पत्ति पूछी।४
पार्वती बोलीं-हे देवों के देव ! महादेव ! सृष्टि, स्थिति और प्रलय करने वाले ! बल और वृत्र के
मारने वाले इन्द्र को दुर्वासा ने क्यों शाप दिया ? ।५। महेश्वर-! इन्द्र ने कल्पवृक्ष को कैसे प्राप्त किया !
आपकी कैसे स्तुति की ? और वर देने वाले ! आप उसमें कैसे स्थित हुए ? ।६
महादेव बोले--देवि ! सुन्दरि ! प्रिये ! सुनो, तुमने जो पूछा है, -
भी बताऊँगा ।७। देवि ! हिमालय की कन्ये ! इस इतिहास को जिस प्रकार दुर्वासा मुनि को क्रोध हुआ व
सब-अब सुनो । ८। पूर्वकाल में एक बार शचीपति (इन्द्र) गजराज (ऐरावत) पर आरूढ़ थे, मुनिगण उनकी
00) कर रहे थे, अप्सराओं का गण गायन कर रहा था, हाहा-हूह आदि गन्धर्व, देवता तथा '

गाप
त्रिपञ्चाशोऽध्यायः
परिवार्य सुराधीशं जगुर्गङ्गाधर विभुम् । सर्वैश्वर्यसमापन्नो नानामणिविराजितः ॥११
प्रयौ कैलासनिलये द्रष्टु गद्भाधरं विभुम् । एतस्मिन्नन्तरे देवि दुर्वासा मुनिसत्तमः ॥१२
महादेवि कैलासे हरिभुषिते । आययौ मनसा देवि हृष्टेन संस्मरन् हि माम् ॥१३
ददर्श काञ्चिल्ललनां सुगन्धिकुसुमत्रजम् । यथा चैतां स्रजं देवि शापभीतापि सा ददौ ॥ १४
तां गृहीत्वा स्रजं दिव्यां श्रमरैरूपनादितास् । यदृच्छया ययौ तत्र यत्रासौ वृत्रसुदनः ॥ १५
दृष्ट्वा सुरेन्द्रं स सुनिरैरावतसमास्थितम् । उवाच वचनं विप्रो करे धृत्वा परां स्रजम् ॥ १६
भो भो सुरगणश्रेष्ठ ददामि स्रजमुत्तमाम् । इमां गृहाण परमां प्रीत्या दत्तां मया हरे ॥१७
ईश्वर उवाच
इति श्रुत्वा वचस्तस्य मुने्र्वाससः प्रिये । जग्राह मदमत्तो वै मनसा प्रहसन्निव ॥१८
गृहीत्वा तां वरां मालां गजकुम्भे ददौ हृरिः । न्यस्तां दृष्टैव कुम्भे तां तं च दृष्ट्वा पुरन्दरम् ॥ १९
मदमत्तं महेशानि जगाद पुनिपुङ्गवः । क्रोधेन महताविष्टो जलं स्पृष्ट्वा महेश्वरि ॥२०
दुर्वासा उवाच
लक्ष्मीप्रमत्तो यस्मात्त्वं यतोऽहमवमानितः । तस्मात्त्रैलोक्यतो लक्ष्सीर्नष्टा वै सम्भविष्यति ॥२१
ईश्वर उवाच
इति तद्गदितं श्रुत्वा मुनेर्डुर्वाससो हरिः । प्रकम्पमानावयवस्तस्थौ गिरिरिवाचलः ॥२२
मेनका और मंजुघोषा आदि देवनायिकायें देवाधीश, विभु गंगाधर को घेरकर प्रशंसा-गीत गा रही थीं ।
समस्त ऐश्वर्यो से सम्पन्न तथा अनेक मणियों से शोभित इन्द्र कैलास-भवन में प्रभु गंगाधर को देखने के लिए
गये। देवि | दैवयोग से दुर्वासा प्रसञ्चचित्त से मेरा स्मरण करते हुए शिवभूषित कैलास पर पहुँचे ।९-१३।
उन्होंने एक रमणी को देखा, जो एक सुगन्धित पुष्पमाला लिये हुई थी । देवि ! शाप से भयभीत होने पर भी
रमणी ने वह पुष्पमाला दुर्वासा को दे दी । वह दिव्य माला, जिस पर भौरे गुंजार कर रहे थे, लेकर दुर्वासा
अकस्मात् वहाँ चले गये, जहाँ इन्द्र थे । १४-१५। मुनि ने इन्द्र को ऐरावत पर आरूढ़ देखकर हाथ में माला
लेकर वचन कहा । १६। हे देवगणों में श्रेष्ठ ! मैं उत्तम माला दे रहा हूँ । इन्द्र ! प्रीति से दी गई इस श्रेष्ठ माला
को ग्रहण कीजिए । १७
ईश्वर बोले--प्रिये ! मुनि दुर्वासा की बात सुनकर मन से उपहास करते हुए मदमत्त इन्द्र ने उस श्रेष्ठ
माला को ले लिया और लेकर हाथी के मस्तक पर रख दिया । महेश्वरि ! हाथी के मस्तक पर रखी माला
ण उस इन्द्र को देखकर महान क्रोध से आविष्ट मुनिवर ने जल का स्पर्श करके मदमत्त इन्द्र से
ल इर्वासा बोले--तुम जिस कारण लक्ष्मी से प्रमत्त हो गये हो और मेरा अपमान किया है, इसलिए लक्ष्मी
लोकों से नष्ट हो जाएँगी । २१
ईश्वर बोले--मुनि दुर्वासा की यह बात सुनकर इन्द्र का सर्वांग शरीर काँप उठा और वे पर्वत के

१८२ केदारखण्डम् |
उवाच गद्गदं वाचा मुनिं दुर्वाससं हरिः । प्रणम्य चाञ्जलिं बध्वा दण्डवत्प्रणतो विभुः ॥२३
इन्द्र उवाच
अजानता मया विप्र मूढेन मनसा मुने । अवमानितोऽसि दुर्बुध्या क्षन्तुमर्हसि साम्प्रतम् ॥२४ ।
दुर्वासा उवाच |
अमोघो मामकः शापो भविष्यत्येव दुर्मते । महादेवं समाराध्य पुनः प्राप्स्यसि स्वं पदम् ॥२५
ईश्वर उवाच
इत्युक्त्वा प्रययौ विप्रो यथास्थानं महेश्वरि । इन्द्रोऽपि सहसा राज्यात्पपात शनुनिर्जितः ॥२६
बरैलोक्यलक्ष्मीरपि च नष्टाभून्मुनिशापतः । नष्टायां तु पुनर्लक्ष्म्यां जगत्त्रस्तं चराचरम् ॥२७
हाहाकारममूत्सर्वं नष्टे त्रैलोक्यनायके । निःस्वाध्यायवषट्कारं हृव्यकव्यविवर्जितम् ॥२८ |
न किञ्चित् कोऽपि जानाति राजानां पितरं तथा । सर्वे दारिद्रधसंच्छना नष्टी भूता सहेश्वरि॥२९ |
वनानि भेजिरे दीनाः सैनिकादिविवर्जिताः। स्वच्छन्दचारिणो भृत्या व्यभिचाररताः स्त्रियः ॥३० |
प्रापुः परस्परं वर्णाः साङ्कर्यं गिरिनन्दिनि । पुण्यश्जोकपरि भ्रष्टाः पतन्ति नभसचच्युता: ॥३१ |
अधर्म्मबहुला लोकाः स्वधर्मेण च्युताः शिवे । आसुरीं बुद्धिमापञ्चाः काममोहसमावृताः ॥३२
अगस्यागमनरता भ्रष्टाचारा द्विजातयः । न प्रजां पालते राजा न चाग्नौ हूयते द्विजैः ॥३३
समान निश्चल हो गये । २२॥ तब इन्द्र ने प्रणाम करके मुनि दुर्वासा से गद्गद वाणी में कहा । प्रभु (इन्द्र) हाथ
जोड़कर दण्डवत प्रणाम करने.लगे।२३
इन्द्र बोले-मुने ! विप्र ! न जानते हुए मैंने दुर्बुद्धि के कारण मूढ़ मन से आपका अपमान किया है,
अतः सम्प्रति क्षमा करें ।२४
दुर्वासा बोले-दुर्मते ! मेरा शाप व्यर्थ नहीं होगा तुम महादेव की आराधना करके पुन: अपना पद |
ईइवर बोले-महेश्वरि ! ब्राह्मण इतना कहकर यथास्थान चला गया । शत्रु द्वारा जीते गये इन्द्र
भी सहसा राज्य च्युत हो गये।२६। तीनों लोक की लक्ष्मी भी मुनि के शाप से नष्ट हो गई। फिर लक्ष्मी के
नष्ट हो जाने पर चराचर जगत् त्रस्त हो गया ।२७। तीनों लोकों के नायक के नष्ट हो जाने पर सर्वत्र
हाहाकार मच गया । स्वाध्याय, वषट्कार, हव्य तथा कव्य का अभाव हो गया ।२८। महेश्वरि ! राजा
तथा पिता को कोई भी कुछ नहीं समझता था । दरिद्रता से ढके हुए सब नष्ट हो गये ।२९। सैनिक आदिं
से रहित दीन लोग बन में रहने लगे । भृत्य (नौकर-चाकर ) स्वच्छन्दचारी हो गये और स्त्रियां
ह व्यभिचार में निरत हो गईं ।३०। पर्वत-पुत्रि ! वर्णो में परस्पर सङ्करता उत्पन्न हो गई । (देवगण)
। पवित्र आचरण से भ्रष्ट होकर आकाश से गिरने लगे ।३१। शिवे ! बहुलता से का. करने वाले लोग
। अपने धर्म से च्युत हो गये । आसुरी अगम्या बुद्धि को प्राप्त लोग काम और मोह से भर उठे ।३२। द्विज
| लोग अगम्या नारी से गमन करने में निरत होकर भ्रष्टाचारी हो गये। राजा प्रजा का पालन नहीं करता

त्रिपञ्चाशोऽध्यायः
चरम युगमिव हि बभूव सर्वतः प्रिये । अकालवर्षो पर्जन्यः स्वल्यपुष्पा महीरुहाः ॥।३४
पेतुर्वे सागरो ववृधे ततः ॥ साङ्भारं दर्षते मेघो गिरयश्च चकम्पिरे ॥३५
एवं मूते त्रिलोके तु नष्टे स्थावरजङ्गमे । लक्ष्मीहीने महेशानि सम्त्रान्तास्त्रिदिवौकसः ॥३६
नष्ट्वेवरा हतश्रीका ब्रह्माणं शरणं ययुः । शरण्यं सर्वलोकानां धातारं जगतां विभुम् ॥
उच्चः प्राञ्जलयः सर्वे विनयाविष्टमानसाः ॥३७
ह देवा ऊचुः
नमो नमस्ते धात्रे विधात्रे सर्वजनिप्रद । हतश्रीका वयं सर्वे नष्टात्मानो हतेश्वराः ॥३८
कव यामोऽद्य वयं धातरनाथा हव्यवर्जिताः । इति श्रुत्वा वचस्तेषां ब्रह्मा लोकपितामहः ॥३९
ध्यात्वा क्षणं तु तज्ज्ञात्वा सर्वदेवसमन्वितः । जगाम सहसा देवि क्षीरोदस्योत्तरे तटे ॥
समाधाय मनो देवं स्तोतुं समुपचक्रमे ॥४०
ब्रह्मोवाच
विश्वेशमाद्यं प्रभवं प्रभूणां चराचराणां सृजकं रमेशम्।
सत्वादिरूपै स्त्रिविधं पुराणं पुराणगीतं मनसा स्मरामि ॥४१
सर्वस्य देहे जगति प्रभो त्वं गेहे यथा गेहपतिर्गृही स्यात् ।
तथाप्यदेहोऽपि विभुर्हि देही सम्प्रोच्यसे त्वां मनसा स्मरामि ॥४२
था और द्विज लोग अग्नि में आहुति नहीं डालते थे ।३३। प्रिये ! सब ओर कलियुग जैसा हो गया । बादल
असमय में बरसता था और वृक्षं में स्वल्प पुष्प लगते थे । ३४। उल्कापात होने लगे, समुद्र बढ़ने लगा । बादल
अंगार बरसने लगा और पहाड़ काँपने लगा । ३५। महेश्वरि ! इस प्रकार चराचर प्राणियों के लक्ष्मीहीन होने
पर तीनों लोक का विनाश देखकर देवता घबरा उठे ।३६। वे ऐश्वर्य विहीन और हतश्रीक होकर ब्रह्मा की
शरण में गये, जो सभी लोगों को शरण देने वाले जगत् का पोषण करने वाले और विभु हैं । विनय से युक्त चित्त
हो सभी देवता हाथ जोड़कर कहने लगे।३७
देवता बोले-धाता ! विधाता ! सबको उत्पन्न करने वाले ! आपको नमस्कार है, नमस्कार है ।
हेम सब लक्ष्मी विहीन, नष्ट आत्मा वाले तथा ऐखवर्यशून्य हो गये हैं।३८। धाता ! अब हम अनाथ एवं हव्य
(यज्ञ में प्राप्तव्य देवभाग ) से वर्जित हो गये हैं। देवि ! उनकी बात सुनकर लोकपितामह ब्रह्मा क्षणभर
“नकर उस (घटना) को जानकर सभी देवों को साथ करके सहसा क्षीरसमुद्र के उत्तरी तट पर चले गये
और मन को समाहित करके भगवान् की स्तुति करने लगे | ३९-४०
अह्मा बोले--विश्व के प्रभु, आद्यपुरुष, प्रभुओं के भी प्रभु, चराचर की सृष्टि करने वाले, लक्ष्मी के
EE । & झा रूपों से तीन प्रकार के, पुराण और पुराणों में प्रशंसित आपका मैं स्मरण करता हूँ ।४१। .
होने नकिर में आप उसी प्रकार रहते हैं जैसे घर में गृहपति रहता है । इस प्रकार देहरहित
विभु आप देही कहलाते हैं, ऐसे आपका मैं मन से स्मरण करता हूँ ।४२। आपकी माया

_ 77“ रःछऋरूऋछऋऋऋऋऑऋतिओओििएओथन्ए
१८४ केदारखण्डम्
त्वन्मायया संवृतचेतनो वै न त्वां विजानामि हृदि स्फुरन्तम् ।
देहाभिमानी नरदेवमूर्तिश्चामीकरं कण्ठगतं यथाज्ञः ॥४३
अनादिमाद्यं सुरयक्षमूर्ति संकल्परूपं दितिजं प्रणाशनम् ।
सर्वस्य विश्वस्य परं निधानं तं धेनुकारिं मनसा स्मरामि ॥४४
त्वत्प्ररितोऽसौ नृजनः करोति कर्ताहमस्मीति विमूढबुद्धिः ।
मतिं पतिं त्वां भवहेतुभूतं जानाति नो वै मनसा स्मरामि ॥४५ |
षट्चक्ररूपं द्विषताभिपीडं निरञ्जनं निर्गुणमप्रमेयम् । |
चराचराद्यं बलहन्तृरूपं सर्वेश्वरं तं मनसा स्मरामि ॥४६
विशुद्धबोधोऽसि हि सर्वदेहिनामधौश आत्मासि परं निधानम् ।
निराकृतिर्ज्ञानदृशा प्रतीयसे सवात्मकं त्वां मनसा स्मरासि ॥४७
पुरा त्वया शङ्कभयाद्विलीना लोकाश्च वेदाश्र धृता महालयात् ।
धृत्वा महामीनवपुः परात्मन् महातितोऽस्मानवभार्गवौश ॥४८ |
ईश्वर उवाच |
एवं स्तुतो देववरो विधात्रा सन्दर्शयामास स्वकं स्वरूपम् । |
चतुर्भुजं शद्भगदादिमण्डितं किरीटकेयूरविभूषिताङ्गस् ॥४९
सेसंवृत (ढकी ) चेतना वाला मैं हृदय में चमकते हुए आपको नहीं जानता हूँ जैसे देहाभिमानी अज्ञ राजा गले
में स्थित (पहने हुए) सोने को नहीं जान पाया था ।४३। आदिरहित, आद्य देवता और यक्ष की मूर्तिरूप,
संकल्परूप, दिति से उत्पन्न (? ) नाश करने वाले, समस्त विश्व के श्रेष्ठ आधार और धेनुकासुर के शत्रु
आपका मैं मन से स्मरण करता हूँ ।४४। आपसे प्रेरित होकर मूढ्बुद्धि मनुष्य (कर्म) करता है और मैं कर्त्ता
हँ, ऐसा मान बैठता है, किन्तु मति, पति और संसार के कारणभूत आपको नहीं जानता है । ऐसे आपका मैं
मनसे स्मरण करता हूँ ।४५। षट्चक्र (मूलाधार, अधिष्ठान मणिपुर, अनाहत, विशुद्ध और आज्ञा) रूपी,
शत्रु को पीडित करने वाले, निरंजन (निर्दोष), निर्गुण, अप्रमेय (अज्ञेय या निःसीम), चराचर के आद्य |
बलराक्षस के हन्ता और सर्वेश्वर आपका मैं मन से स्मरण करता हूँ ।४६। आप विशुद्ध बोधरूप, समस्त |
प्राणियों के अधीश्वर, आत्मा, परम आश्रम, निराकार और ज्ञानदृष्टि से प्रतीत होने वाले तथा सर्वात्मा |
आपका मैं मन से स्मरण करता हूँ ।४७। पूर्वकाल में शंखासुर के भय से आपने विलीन होकर लोकों तथा वेदों
| का महालय (तीर्थ) से उद्धार किया था । परात्मन् ! लक्ष्मीपते ! आपने महामत्स्य का शरीर धारण करके
| _ हम लोगो को महान भय से बचाया था ।४८
ही ईश्वर बोले--ब्रह्मा द्वारा इस प्रकार स्तुति किये जाने पर देवश्रेष्ठ (विष्णु) ने अपना स्वप
| दिखाया, जो चार भुजाओं से युक्त, शंख और गदा आदि से मण्डित, मुकुट और केयूर से शोभित अंगों वाला
अनेक करोड़ सूर्यो के समान आभा वाला और वामभाग में बैठी हुई लक्ष्मी वाला था । उस रूप ने आगे ख
ASF <<

त्रिपञ्चाशोऽध्यायः
अनेककोटीन समानवर्ण रमासमासादितवामभागम् ।
उवाच गम्भीरवचोभिरीश्वरस्तुवन्तमेनं दुहिणं पुरः स्थितम् ॥५०
श्री पगवानुवाच
प्रसञ्लोऽस्मि वराहोऽसि यदर्थमिह चागतः । ज्ञातमेव तु तत्सर्वं स्वयं धास्यामि मा शुचः ॥५१
अहं हि पालने शक्तो नाशे रुद्रवपुः स्वयम् । सर्गे त्वमेव युक्तोऽसि ततो गच्छामहे शिवम् ॥५२
तद्वदिष्यति भगवान् गद्भाशेखरधारकः । तत्सर्वं संविधास्यामो व्याप्तं येन जगत्त्रयम् ॥५३
इनदरं मार्गत भो देवा क्य चास्ते बलसूदनः । तेनैव सहितो देवा यतो नष्टं तदाग सा । ।५४
रुद्रमाराधयिष्यामो हरिर्ईर्वाससा यतः । प्रोक्त आराधयस्वेति ततः स्वस्थो भविष्यति ॥५५
ईश्वर उवाच
इति कृत्वा मतिं देवा मार्गयासासुरिन्द्रकम् । ते मार्गमाणा बहुशो न प्रापुर्वासवं क्वचित् ॥५६
वायं प्रोचुः सुराः सरवे त्वं मार्गस्व विभुर्यतः । त्वं सर्वलोकदेहस्थो व्याप्तं लोकत्रयं त्वया ॥५७
वातोऽपि तेषां दचनान्मार्गयामास वासवम् । कैलासे पर्वतश्रेष्ठ उत्तरस्यां दिशि प्रिये । 1५८
अलकनन्दोत्तरे तीरे श्रीक्षेत्रे क्षेत्रसत्तमे । इन्द्र मशकरूपं वे ददर्श गिरिनन्दिनि ॥५९
इन्द्रो बै कोलितो यस्मिन्निषसाद गिरौ यतः । ततस्तदभिधानं तु इन्द्रकीलमभूच्छिवे ॥६०
ईन्दकोलात्ततः सर्वे ब्रह्मद्यास्त्रिदिवौकसः । ऊचुर्वचो महेशानि हरिं मशकरूपिणम् ॥६१
एह्यागच्छ महाबाहो बलवृत्रनिषूदन । त्वया त्यक्तमिदं सर्व नष्टीझूतं जगत्त्रयम् ॥६२
होकर स्तुति करते हुए उस ब्रह्मा से कहा ।।४९-५०
श्रीभगवान् बोले-मै प्रसन्न हूँ, तुम वर पाने के योग्य हो, जिसके लिए यहाँ आये हो । मुझे सब ज्ञात
ही है । मैं स्वयं उपाय करूँगा । शोक मत करो ।५१। मैं पालन करने में समर्थ और नाश करने में स्वयं रुद्र
शरीर समर्थ हैं। सृष्टि करने में तुम्हीं समर्थ हो । इसलिए शिव के पास हम लोग चलें । ५ २। शिर पर गंगा को
धारण करने वाले शिव ही उपाय बतायेंगे । जिसने तीनों लोकों को व्याप्त कर रखा है, वह सब हम करेंगे
।\३। हे देवगण ! इन्द्र को ढूँढो । इन्द्र हे कहाँ ? देवगण ! जिसके कारण यह अपराध हुआ इसलिए उसी
को साय करके हम लोग रुद्र की आराधना करेंगे । इसीलिए दुर्वासा ने इन्द्र से कहा था कि आराधना करो ।
तैलोक्य स्वस्थ हो जायेगा । ५४-५५
नही ईश्वर बोले-ऐसा विचार करके देवता इन्द्र को ढूँढने लगे। उन्होने दूंढा तो बहुत, किन्तु इन्द्र को कहीं
नही पाया ।५६। सभी देवताओं ने वायु से कहा कि तुम इन्द्र को ढूँढो, जहाँ हो । तुम सभी लोगों के शरीर में
तुति उमने तीनों लोकों को व्याप्त कर रखा है।५७। वायु भी उनके कहने से इन्द्र को ढूँढने लगा । प्रिये !
मशक के र पर्वतश्रेष्ठ कैलासपर्वत पर उत्तर की दिशा में अलकनन्दा के उत्तरी तट पर क्षेत्रश्रेष्ठ श्रीक्षेत्र में
ies क में इन्द्र को देखा ।५८-५ ९। शिवे ! जिस पर्वत पर इन्द्र कीलित होकर बैठ गये थे इसीलिए:
[म इन्द्रकील पर्वत पड़ा ।६०। महेश्वरि ! उस इन्द्रकील पर्वत से भी सभी इन्द्र आदि देवों ने
इन्द्र से कहा-। ६ १। महापराक्रमी ! बलासुर और वृत्रासुर के मारने वाले ! तुम्हारे द्वारा

MNES `.
केदारखण्डम्
नातः परं महाभाग ब्राह्मणेषु कदाचन । अवलेपो न कर्तव्यो यतस्ते सर्वदेवताः ॥६३
कैलासवासिनं देवं शर्वं पशुपतिं विभुम् । दुःखमुक्त्यै वयं सर्वे स्तोष्यामो बलसूदन ॥६४
ईश्वर उवाच
इति श्रुत्वा वचस्तेषां बासवो देवतेरितः । त्यक्त्वा तन्साशकं रूपं ययौ यत्र महेश्वरः ॥६५
देवैः परिवृतः सर्वैः संस्मरन् मनसा शिवम् । यत्राहं परमेशानि त्वया सह स्थितः परः ॥६६
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे कैलासमाहात्म्ये कल्पेश्वरोत्पत्तौ त्रिपः्चाशोऽध्यायः।५३
अथ चतुःपञ्चाशोऽध्यायः
ईश्वर उवाच
ततः पुरन्दरो देवि भक्त्या परमया गिरौ । ब्रह्मणा समनुज्ञातस्तप्तवान्यपरम तपः ॥१
दशवर्षसहस्राणि सस्मार मनसा हि माम् । देवाः सर्वेऽपि तत्रैव तपः परमसास्थिताः ॥२
ब्रह्मा विष्णुश्च ये चान्ये साध्या विश्वे मरुद्गणाः । जयशब्देन सां प्रोचुर्भक्त्या सन्नतकन्धराः ॥३
[ दुर्वासःशापसंविा मामूचुस्त्राहि त्राहि च । तस्मिन्तेव च काले तु प्रसन्नोऽहं सुरार्चितः ॥४
आसं दृक्पथि देवानामिन्द्रादीनां महेश्वरि । अनेनैव हि रूपेण प्रत्यक्षसगमं पुरा ॥५
सां दुष्ट्वा द्रुहिणस्तू्णं प्रणम्य स्तोतुमारभत् । भक्तिगद्गदया वाचा विनयाविष्टमानस. ॥६
MR, © TO Tt
त्यागा गया सम्पूर्ण त्रैलोक्य नष्ट हो गया । ६२। महाभाग ! इसके आगे ब्राह्मणों के प्रति कभी भी अभिमान
नहीं करना चाहिए, क्योंकि वे सबके देवता हैं।६३। हे बलासुर के मारने वाले दुख से छुटकारा पाने के लिए
कैलासवासी विभु शंकरदेव की हम सब स्तुति करेंगे । ६४
ईश्वर बोले-देवों से प्रेरित इन्द्र ने उनका वचन सुनकर उस मशक-रूप को त्यागकर जहाँ महादेव थे
वहाँ गये ।६५। परमेश्वरि ! सभी देवों से घिरे हुए इन्द्र मन से शिव का स्मरण करते हुए उस स्थान पर गये
जहाँ मैं तुम्हारे साथ अवस्थित था ।६६
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में कैलास माहात्म्य में कल्पेश्वर की उत्पत्ति में
तिरपनवाँ अध्याय समाप्त ।५३।
अध्याय ५४
इन्द्र की तपस्या
महादेव बोले-देवि ! तदनन्तर पर्वत पर ब्रह्मा की आज्ञा से इन्द्र परमभक्ति से परम तप करते लगे
। १। दश हजार वर्षो तक मन से मेरा स्मरण किया । सभी देवता भी वहीं परम तप में लग गये ।२। ब्रह्मा
विष्णु और जो साध्य, विश्वेदेव एवं मरुद्गण थे, वे कंधे झुकाकर भक्ति से मेरी जयजयकार करने लगे। रै
दुर्वासा के शाप से उद्विग्न देवता मुझसे कहने लगे--रक्षा कीजिए, रक्षा कीजिए । देवों द्वारा पूजित पी
समय प्रसन्न हो गया ।४। इन्द्र आदि देवता देवताओं के दृष्टिपथ पर उतरा । महेश्वरि ! इसी स्प से मै
पूर्वकाल में उन लोगों को प्रत्यक्ष हुआ था।५। मुझे देखकर विनय युक्त मन वाले का. ने तुरन्त प्रणाम 0.
भक्तिमय गद्गद वाणी से स्तुति करना प्रारंभ किया ।६

चतुःपञ्चाशोञ्ध्यायः
ब्रह्मोवाच
नमस्त्रैलोक्यनाथाय भक्तिगम्याय वेधसे । पूर्णायानन्तमुद्राय क्षोदिष्ठाय नमो नमः ॥७
नमो विश्वसृजे तुभ्यं भूतानां पतये नमः । हिरण्यबाहवे तुभ्यं दिशां च पतये नमः ॥८
नमः काञ्चनरूपाय स्फटिकाभाय वै नमः । नमो विद्युन्सयूलाय करिचर्मधृते नमः ॥९
नमः पीयूषधाराय धारासाराय बै नमः । नमश्चन्द्रकलापाय कलानां पतये नमः ॥ १०
नमः कपर्दिने तुभ्यं पुष्टानां पतये नमः । निषंगिणे चेषुमते नीलग्रीवाय ते नमः ॥११
नमस्त्रिशुलहस्ताय त्रिनेत्राय नमो नमः । त्रिगुणाय नमस्तुभ्यं त्रिस्वरूपाय ते नमः ॥१२
नमस्त्रैलोक्यसुर्तेये । नसस््त्रवर्षलूपाय त्रिदिवाय नमोनमः ॥१३
त्रिविक्रमस्वरूपाय त्रिविष्टपभृते नमः । त्रिशूलधारिणे तुभ्यं त्रयीविद्याय ते नमः ॥१४
त्रिहताशनसंस्थाय त्रिदण्डाय नमो नमः । त्रितीयाकरणार्थाय त्रिवर्गफलदायिने ॥१५
त्रिपयगाशेखराय त्रिशीर्षाय नसो नसः । त्रिहीनाय नमस्तुभ्यं त्रिभागाय नमोनमः ॥ १६
न ते रूप॑ न ते ज्ञानं न मायां सर्वमोहिनीम् । जानन्ति हरिविश्वेशाः स्वयं वेत्सि महेश्वर ॥ १७
निर्गुणो निरहङ्कारो निर्मसो हि निरीश्वरः। त्वं महेश हि मायां स्वां विस्तारयसि संसृतौ ॥ १८
मोहजाले समाच्छञ्ञास्तदा त्वां सगुणं विदुः । देहगेहसमापन्नो लीलया भगवान् यदा ॥
ब्रह्मा बोले-तीनों लोकों कें नाथ को नमस्कार है । भक्ति द्वारा प्राप्त, वेधस् (सृष्टिकर्ता) , पूर्ण,
अनन्त मुद्रा वाले तथा अत्यन्त सूक्ष्म को नमस्कार है, नमस्कार है ।७। विश्व की सृष्टि करने वाले आपको
नमस्कार है । भूतो के पति को नमस्कार है । सुवर्णबाहु आपको नमस्कार है और दिशाओं के पति को
नमस्कार है ।८। सुवर्णरूप को नमस्कार है । स्फटिक जैसी कान्ति वाले को नमस्कार है । बिजली जैसी
किरण वाले को नमस्कार है । गजचर्म धारण करने वाले को नमस्कार है ।९। अमृत की धारा वाले को
नमस्कार है । मूसलाधार वृष्टि करने वाले को नमस्कार है । चन्द्रभूषण को नमस्कार है, कलाओं के पति
को नमस्कार है। १०। कपर्दी (जटाजूटवाले) आपको नमस्कार है । पुष्पों के पति को नमस्कार है। तूणीर
वाले को नमस्कार है। बाण वाले को नमस्कार है। नीली ग्रीवा वाले को नमस्कार है । १ १। हाथ में त्रिशूल
रखने वाले को नमस्कार है। तीन स्वरूप वाले को नमस्कार है। १ २। अग्नित्रयरूपी नेत्र वाले को नमस्कार है।
तरैलोक्यरूपी मूर्ति को नमस्कार है। त्रिवर्षरूप को नमस्कार है। स्वर्गरूप को नमस्कार है ।१३।
को तथा स्वर्गधारी को नमस्कार है। त्रिशूलधारी आपको नमस्कार है। वेदविद्यास्वरूप को
नमस्कार है । १४। अग्नित्रय में स्थित को नमस्कार है। त्रिदण्डधारी को नमस्कार है। तृतीया कारक के
अर्थस्वरूप को और धर्म, अर्थ और काम रूप फल देने वाले कों नमस्कार है । १५। गंगारूप शिरोभूषण वाले
को तथा तीन शिर वाले को नमस्कार है। तीनों गुण से परे (? ) को नमस्कार है । तीन भाग वाले को
क डय हे र है।१६। महेश्वर ! आपके रूप, ज्ञान तथा सर्वमोहिनी माया को हरि, विश्व तथा ईश नहीं
अप आप स्वयं जानते हैं। १७। महेश ! आप निर्गुण, अहंकाररहित, ममताशून्य और निरीश्बर आप
त जा को संसार में फैलाते हैं । १८। मोहजाल में फॅसे लोग आपको सगुण समझते हैं। जब भगवान्
लीला से देह-गेह से मुक्त होते हैं तब मैं कर्ता हूँ, मैं भोक्ता हूँ--यह अहंकार के द्वारा आप प्रतीत

Hm हि.
१८८ केदारखण्डम्
अहं कर्ता ह्यहं भोक्ताहऽङ्कारेण प्रतीयसे १९
थदा सृष्टौ महादेव शक्तियुक्तो निरीश्वरः । तदा ममत्वमापद्मो दारपुत्रगृहादिषु ॥२०
` पुराहं बालिशो देव तवान्तं जगतः प्रभो । दिदृक्षरगमं खे 7 वै ह्यनन्ते$नन्तविक्रम ॥२१ |
ऊर्द्धमुर् गतश्चैव यतो ब्रह्माण्डभित्तिका । तत्राहं परमाश्चर्यं दृष्टवान् जगदीश्वर ॥२२ |
अहं प्रविष्टो कस्मात्ते लिङ्गेऽनन्तस्वरूपिणि । योगमायासमाच्छत्तो नाहं वेदिस्स किञ्चन ॥२३ |
कोऽहं कुत्राहमापन्तः क्व गन्ता क्व च से सतिः । वर्षाणां नवकोटीनां सहस्राणां शतं शिव ॥२४ |
तत्रैवमटमाणोहमपश्यं कौतुकं महत् । तस्मिन्नव महल्लिद्धे ब्रह्माण्डानां ठु कोटयः ॥२५ |
-देधूयमानाद्यवगुणका गवाक्षो भानुभिर्यथा । तात् दुष्ट्वाश्रर्यरूपान्वै विस्मितश्चाभवं ततः॥२६
क्षणेन तस्मिन्नेकस्मिन् ब्रह्माण्डे ह्यगसं तदा । तत्र दृष्टा महादेव पारावाराः सहस्रशः ॥२७ |
द्वीपाश्मवानेकविधा नानाजनपदान्विताः । नद्यः सरांसि विविधा नानाकारजनास्तथा ॥२८ |
अहं तत्र महादेव दृ ष्टोनार्या क्वचित्तथा । चतुर्भुखं चतुर्बाहुं दण्डपुस्तकधारिणम् ॥२९
जग्राह पाणिनैकेन विस्मिता मां विलोक्य ह् । कोऽयं कीटो हि कुत्रैते भवन्तीति जगाद ह् ॥३०
अन्याश्चापि हि तादृश्यः समाजग्मुः सुविस्मिताः । हस्ते हस्ते समाधाय लालयामासु रंजसा ॥३१ |
ततः कतिपयैर्देव दिवसैर्मोचितस्त्वहम् । परं खेदसमापन्नो सदहीन इभो यथा ॥३२ |
स्तुतवान्मनसा त्वां हि परं निर्वेदमागतः । पुनः क्षणेन तत्रैव निद्रावश इव स्थितः ॥३३
तत्रैव च समायातो यत्राहं मोहितः पुरा । तद्दृष्ट्वा महदाश्चर्यं त्वन्सायाकृतमीरवर ॥३४
ममता युक्त बनता है।२०।अनेन्त पराक्रम वाले ! संसार के प्रभो ! देव ! पूर्वकाल में मैं मूर्ख, आपका अन्त
देखने के लिए अनन्त आकाश में गया । २ १। ऊपर से गया जहाँ ब्रह्मांड की भीत थी । जगदीश्वर ! वहाँ मैने
परम आश्चर्य देखा ।२२। मैं अकस्मात् आपके अनन्तस्वरूप वाले लिंग में प्रविष्ट हो गया । योगमाया से
आच्छन्न होने के कारण मैं कुछ नहीं जान सका।२३। मैं कौन हूँ, कहाँ पहुँच गया हूँ कहाँ जाने वाला हूँ और
कहाँ मेरी बुद्धि है (यह कुछ नहीं जान पाया) वहाँ इस प्रकार नौ करोड़, नौ हजार तथा सौ वर्षों तक भटकते
हुए मैंने महान कौतुक देखा कि उसी महान लिंग में करोड़ों ब्रह्माण्ड उसी प्रकार हिल रहे थे जैसे झरोखेमें सूर्य |
किरणों से द्रयणुक (दो अणुओं के योग से बना हुआ द्रव्य) । उन आरचर्यरूपों को देखकर मैं विस्मित हो गया |
।२४-२६। क्षण भर में मैं एक ब्रह्माण्ड में चला गया । महादेव ! वहाँ मैंने हजारों समुद्र देखे ।२७। अनेक जनपदोंसे |
युक्त अनेक प्रकार द्वीप देखे। विविध नदियाँ, सरोवर तथा अनेक आकार के मनुष्य देखे।२८। महादेव
वहाँ कहीं एक नारी ने मुझे देख लिया । वह चार मुख वाले, चार भुजा वाले और दण्ड एवं पुस्तक धारण
| करने वाले मुझे देखकर विस्मित हुई । तब एक हाथ से मुझे पकड़कर बोली-यह कौन कीड़ा है ! ये
| | कीड़े कहाँ होते हैं ? ।२९-३०। वैसी अन्य स्त्रियां भी आयीं । वे अत्यन्त आइचर्यित होकर शीधि
* हाथ-हाथ पर मुझे रखकर दुलराने लगीं ।३१। देव ! तब कुछ दिनों में उन लोगों ने ऱ्य छोड़ दिया । मैं
| मदहीन हाथी की तरह परम खेद को प्राप्त हुआ | ३ २। परम विरक्त होकर मैं मन से आपकी स्तुति करने
लगा । पुनः क्षण भरमें वहीं मैं निद्रा के अधीन हो गया ।३३। और वहीं आ गया जहाँ मैं पहले मोहित हुआ.
होते हैं। १९। महादेव ! जब मनुष्य सृष्टि में शक्तियुक्त और निरीश्वर होता है तब स्त्री पुत्र और गृह आदि में |

& HA A FO OO Ao
AD HY HS S|
Te त्दा
चतुःपञ्चाशोऽध्यायः
विषादमगमं देव महिम्नस्ते कव विस्तरः । नान्तं न चादि मध्यं ते न वेद्मि परमेश्वर ॥
तस्मात्ते शतशो देव नसस्कुयाँ सुरेश्वर ॥३५
पुरा त्वया महादेव रक्षितास्त्रैपुराद्धयात् । पुनरन्धकभीतेस्तु रक्षिताः स्म महेइवर ॥३६
इदानीमपि देवेश रक्ष दुर्वाससो भयात् । नष्टभागा वयं सर्वे भवामो हतचेतनाः ॥३७
इन्द्रोऽपि राज्यतो अष्टो लक्ष्म्या त्यक्तोऽतिदुःखितः। उद्धरस्व महादेव विपदब्धौ निमज्जितान्॥३८
इश्वर उवाच
तत इन्द्रोपि तरसा परिक्रम्य प्रणम्य च । भक्त्या परमया युक्तः स्तोतुं समुपचक्रमे ॥३९
इन्द्र उवाच
नमः सहस्रशिरसे सहस्राक्षाय वै नमः । नमः . सहस्रपादाय सहस्रबाहवे नमः ॥४०
शाश्वताय त्रिनेत्राय तत्पुरुषाय वै नमः । सप्तास्यसप्तहस्ताय सप्तभिर्वर्जिताय च ॥४१
सप्तजिह्वाय सप्ताय सप्तपञ्चरताय च । पञ्चवक्त्राय क्रौंचस्य नाशकाय नमो नमः ॥४२
पञ्चेषुदमनायाशु पञ्चवेदपराय च । नमो वेदान्तवेद्याय नमः सर्वहराय च ॥४३
नमः पर्वतवासाय भूतपरिदृढाय च । नमः कोटरलीनाय महानादाय वै नमः ॥ ४४
फणीन्दशतशोभाय भालचन्द्राय वेधसे । बह्लर्कशशिनेत्राय गङ्भाशेखरधारिणे ॥४५
था । ईश्वर ! आपकी माया द्वारा किये गये उस महान आश्चर्य को देखकर मैं विषाद को प्राप्त हुआ। देव !
आपकी महिमा का विस्तार कहाँ है? आपके अन्त, आदि और मध्य को मैं नहीं जानता हूँ। परमेश्वर !
सुरेश्वर ! इसलिए मैं आपको सैकड़ों नमस्कार करता हुँ ।३४-२५। महादेव ! पूर्वकाल में आपने त्रिपुरासुर के
भय से मुझे बचाया था। महेश्वर ! पुनः अन्धकासर के भय से हमारी रक्षा की है।३६। देवेश ! इस समय भी
वासा के भय से हमारी रक्षा करें। हम सब अपना भाग तथा चेतना खो चुके हैं।३७। इन्द्र भी राज्य से भ्रष्ट तथा
लक्ष्मी से त्यक्त होने से अत्यंत दुखी है। महादेव ! विपत्तिरूपी समुद्र में डूबे हुए हम सबका उद्धार करें।३८
हक ईश्वर बोले--तदनन्तर इन्द्र भी शीघ्र परिक्रमा और प्रणाम करके भक्ति से युक्त होकर स्तुति करने
इन्द्र बोले-सहस्र शिर वाले को नमस्कार है । सहस्न नेत्र वाले को नमस्कार है । सहस्र पैर वाले को
१ स्कार है । सहक्न भुजा वाले को नमस्कार है।४०। शाश्वत (नित्य) तरिनेत्रधारी तथा तत्पुरुष (एकमात्र
लि ) को नमस्कार है । सात मुख वाले, सात हाथ वाले और सात से रहित को नमस्कार है।४१। सात
Mt सप्तस्वरूप, सात और पाँच में निरत, पाँच मुख वाले और क्रौंच के विनाशक को नमस्कार है
सबक श्र कामदेव का दमन करने वाले, पाँच वेदों में निरत रहने वाले, वेदान्त से जानने योग्य और
हरण करने वाले को नमस्कार है ।४३। पर्वत पर निवास करने वाले तथा भूतों के अत्यन्त पन को
सपो हदै कोटर में लीन रहने वाले को नमस्कार है। महानाद करने वाले को नमस्कार ।४४। सैकड़ों
और ८0 भाल पर चन्द्रमा धारण करने वाले और सृष्टि करने वाले को नमस्कार है । अग्नि, सूर्य
1 रूप नेत्र वाले तथा गंगारूप शिरोभूषण धारण करने वाले को नमस्कार है ।४५। तमोगुण

केदारखण्डम्
तमोगुणप्रधानाय निर्लज्जाय कपालिने । नमः नमो नृसुण्डमालिने ॥४६
स्थललोन्ने नमस्तुभ्यं नीलकण्ठाय ते नमः । व्याघ्रचर्सधारयित्रे करिचर्मधृते नमः ॥४७
नभो वृषभवाहाय शिवाय परमात्मने । जलन्धरनिहन्त्रे ते त्रिपुरान्तकराय च ॥
नमोऽन्धवधकर्त्रे ते कैलासस्थाय वै नमः पि
ईश्वर उवाच
इति स्तुतोऽहमिन्द्रेण देवैः सर्वैश्च चण्डिके । विष्णुना शतशश्चैव स्तुतोऽहं प्रभविष्णुना ॥४९
ततस्तुष्टो वरं प्रादां मनोभिलषितं शिवे । भो भो वासव वृत्रन्न त्वदर्थं वै समागताः ।।५०
देवाः सर्वे महात्मानो विभूत्यर्थं तथात्मनः । इदं सल्नेत्रसलिलं गृहाण सुरनायक ॥५१
निक्षिप्य सागरे तूर्ण मन्थयध्वं सुरोत्तमाः । सर्वेषामुपकाराय स्थितये जगतां तथा ॥५२
मन्दरं च तथा कृत्वा मन्थानं नेत्रवासुकिम् । पृष्ठे धारयिता विष्णुः प्रभविष्णुः परात्परः ॥५३
नोचेत्पातालनिलये गमिष्यति स भूधरः । लक्ष्मीश्च कल्पवृक्षश्च जेनयिष्येत्तदा खलु ॥५४
तेन वै कल्पवृक्षेण नित्यं तृप्ता भविष्यथ । यद्यदिच्छत तत्सर्व शीघं सम्पत्स्यते किल ॥५५
लक्ष्सीश्चापि समग्रा वै विष्णोश्च परमात्मनः । आगमिष्यति त्रैलोक्यं सत््रसादान्न संशयः ॥५६
अन्यानि चापि रत्नानि भविष्यन्ति ततः परम् । गच्छध्वं सागरस्यान्ते मथनाय सुरोत्तमाः । ।५७
इत्युक्त्वा तत्र देवेशि सोऽन्तर्द्धानं गतो ह्यहम् । तेऽपि देवास्तत्र गत्वा ससन्थुर्वरुणालयम् ॥५८
की प्रधानता वाले, निर्लज्ज, कपाल धारण करने वाले को तथा हाथ फरसा धारण करने वाले को करे नाले न न
है । नरमुण्डों की माला पहनने वाले को नमस्कार है । ४६। मोटे रोएँ वाले आपको नमस्कार है । नीले कंठ
बाले आपको नमस्कार है । व्या घरचर्म धारण करने वाले तथा हस्तिचर्म धारण करने वाले को नमस्कार है
।४७। बैल वाहन वाले को नमस्कार है । शिव, परमात्मा, जलन्धर-हन्ता और त्रिपुरासुर के
नमस्कार है । अन्धक की हत्या करने वाले को नमस्कार है तथा कैलासवासी को नमस्कार है।४८
ईदवर बोले-चण्डिके ! इन्द्रतथा सभी देवों द्वारा इस प्रकार स्तुत होने पर और शक्तिशाली विष्णु
द्वारा सैकड़ों बार स्तुत होने पर मैं प्रसन्न हो गया । शिवे ! तब मैंने मनोभिलषित वर दिया कि हे इद्ध!
वृत्रासुर के मारने वाले ! तुम्हारे लिए तथा अपने ऐश्वर्य के लिए सभी देवता आये हैं । देवनायक | यहमेरा |
नेत्रजल ग्रहण करो ।४९-५१। देवश्रेष्ठो ! सबके उपकार के लिए और संसार की स्थिति के लिए ड्स
(नेत्रजल) को शीघ्र समुद्र में डालकर (समुद्र का) मन्थन करो।५२। मन्दराचल को मथानी और वासुकि |
नाग को रस्सी बनाकर परात्पर शक्तिमान विष्णु अपनी पीठ पर धारण करें, अन्यथा यह पर्वत पाताल
गृह में चला जाएगा । (मन्थन करने पर) समुद्र से लक्ष्मी और कल्पवृक्ष की उत्पत्ति होगी ।५२ -५४।अ
कल्पवृक्ष से तुम लोग नित्य तृप्त होगे । जो-जो चाहोगे, वह सब शी घ्र मिल जाएगा । ५ 'परमात्मा १ |
की समग्र लक्ष्मी भी भेरी कृपा से तीनों लोको में आ जाएगी, इसमें सन्देह नहीं ।५६। उसके बाद अन्य रतत
उत्पन्न होंगे । देवश्रेष्ठो ! मन्थन करने के लिए समुद्र के अन्दर (समीप ) जाओ ।५७। देवेदवरि ' घाग
कहकर वह मैं अन्तर्धान को प्राप्त हो गया । वे देवता भी वहाँ जाकर समुद्र का मन्थन करने स

पञ्तचपञ्चचाशोऽध्यायः
प्राप्तवन्तश्च रत्नानि कल्पादीनि महेश्वरि । कल्पेश्वरत्वं तत्रापि गतोऽहं वरवर्णिनि ॥५९
उत्पत्ति: कल्पनाथस्य लक्ष्म्याश्चापि महेश्वरि । ब्रह्मणा च यथाहं वै वासवेन यथा स्तुतः ॥
एतत्सर्वं समासेन कथितं ते महेश्वरि ॥६०
श्रत्वेमां तु कथां दिव्यां पाप घरीं सर्वकामदाम् । पुत्रार्थी पुत्रमाप्नोति धनार्थी धनमाघ्नुयात् ॥६ १
प्रातः प्रातः समुत्थाय पठते यः समाहितः । इह लोके परान् भोगान् प्राप्य चान्ते शिवो भवेत् ॥६२
रोगार्तो मुच्यते रोगाद्वदधो मुच्येत बन्धनात् । अतः परं महादेवि किमन्यच्छोतुमिच्छसि ॥६३
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे कैलासमाहात्म्ये कल्पेश्वरोत्पत्तिर्नाम चतुःपञ्चाशोऽध्यायः ।५४
अथ पञ्चपञ्चाशोऽध्यायः
पार्वत्युवाच
पुरा एते महेशान यानि तीर्थानि तत्र वै । तानि मे वद भक्तायै लोकानां हितकाम्यया ॥१
ईश्वर उवाच
श्रृणु देवि वरारोहे तीर्थानि प्रवराणि वै । समासेन प्रवक्ष्यामि शिवलोकप्रदानि च ॥२
मल्लिङ्गदक्षिणे पाइ कापिलं लिङ्गमुत्तसस् । यस्य दर्शनमात्रेण मम लोके महीयते ॥३
तदधो गिरिकन्ये वै नदी हूरण्मती मता । तस्या बै दक्षिणे तीरे भृङ्गीश्वर इतीरितः ॥४
यस्य दर्शनमात्रेण कल्पं शिवपुरे वसेत् । इदं क्षेत्रं महेशानि क्रोशद्यसमाहितम् ॥५
महेश्वरि ! उन्होंने कल्पवृक्ष आदि रत्नों को पाया । सुन्दरि ! वहाँ मैं भी कल्पेश्वरत्व को प्राप्त हो गया
।५९। महेश्वरि ! कल्पनाथ और लक्ष्मी की उत्पत्ति तथा ब्रह्मा और इन्द्र ने जिस प्रकार मेरी स्तुति की, वह
सब संक्षेप में मैने तुमसे कह दिया ।६ ०। इस दिव्य, पापनाशिनी तथा सकलकामनादायिनी कथा को सुनकर
पुत्रार्थी पुत्र प्राप्त करता है और धनार्थी धन पाता है।६ १। तड़के ही उठकर जो सावधान होकर इसका पाठ
करता है, वह इस लोक में शरेष्ठ भोगों को भोगकर अन्त में शिव होता है।६२। (इसके पाठ से) रोगी रोग से
और बँधा हुआ पुरुष बन्धन से मुक्त हो जाता है । महादेवि ! इसके बाद और क्या सुनना चाहती हो।६३
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में कैलास-माहात्म्य में कल्पेश्वरोत्पत्ति नामक
चौवनवाँ अध्याय समाप्त ।५४।
अध्याय ५५
प कल्पेश्वर (गोपेश्वर) माहात्म्य
i महेश्वर ! पूर्वकाल में ये जो तीर्थ वहाँ हुए, उन सबको लोक-मंगल की कामना से मुझ
भक्ता को आप बताये । १ § फेल
लिंग sr बोले-देवि ' सुन्दरि ! जो श्रेष्ठ तीर्थ शिवलोक देने वाले हैं, उन्हें बताऊँगा, सुनो ।२। मेरे
पर्वतपुत्रि लिण भाग में कापिल लिंग श्रेष्ठ है, जिसके दर्शनमात्र से (मनुष्य ) मेरे लोक में पूजित होता है। ३।
जिसके दर्शनमा उसके नीचे हैरण्मती नामकी नदी प्रसिद्ध है । उसके दक्षिण तट पर भुंगीश्वर कहे गये हैं ।४।
नमात्र से एक कल्प तक शिवपुर में वास करता है । महेश्वरि ! यह क्षेत्र में दो कोसों में फैला
हमलामा उ wes

केदारखण्डम्
सर्वपापैः प्रमुच्यते । यत्र तत्र स्थले देवि शिर्वलङ्गान्यनेकशः ॥६
नाञ्ना गोस्थलकं स्मृतम् । तत्राहं सर्वदा देवि निवसामि त्वया सह ॥७
नात्रा पश्वीश्वरः ख्यातो भक्तानां प्रीतिवर्धनः । त्रिशुलं सामकं तत्र चिह्वमाश्रर्यरूपकस् ॥८ (का
ओजसा चेच्चाल्यते तन्नहि कम्पति कर्हिचित् । कनिष्ठया तु यत्स्पृष्टं भक्त्या तत्कम्पते मुहुः ॥९ !
अन्यश्च सम्प्रवक्ष्यामि चिह्नं तत्र सुरेश्वरि । एकस्तत्र पुष्पवृक्षोऽकालेपि पुष्पितः सदा ॥१०
अत्र बै पञ्चरात्रं यो जपं कुर्यात्समाहितः । स सिद्धि महतीं याति देवैरपि दुरासदास् ॥११
प्राणानत्र त्यजेद्यस्तु स लोके मामके वसेत् । ब्रह्मघ्नो वा सुरापो वा गुरुतल्परतोऽपि वा ॥१२
सोऽपि गच्छति देवेशि मामन्यस्य तु का कथा । तस्मात्पर्वप्रदेश वै वसामि झषकेतुहा ॥१३
मया तत्र पुरा दग्धो झषकेतुर्महेश्वरि । झषकेतुहरो नाह्ना सर्वतीर्थफलप्रदः ॥१४
पुना रत्या तोषितोऽहं पुनर्जन्मनिरूपकम् । प्रादां तत्परमेशानि तद्भक्त्या तत्र संस्थितः ॥।१५
रतीश्वर इति ख्यातो मम सङ्भमदायकः । रतिकुण्डं च तत्रास्ति स्नानान्मल्लोकदायकम् ॥१६
इति ते कथितं देवि कल्पक्षेत्रस्य वैभवम् । यच्छुत्वा सर्वपापेभ्यो सुच्यते नात्र संशयः ॥१७
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे कल्येश्वरमाहात्स्यं नाम पञ्पःच्चाशोऽध्यायः ।५५
अग्नितीर्थे नरः खात्वा स
तस्माद्वै पश्चिमे भागे नाज्न
SE
है ।५। अग्नितीर्थ में स्नान करके मनुष्य सभी पापों से छूट जाता है। देवि ! वहाँ यत्र-तत्र अनेक शिवलिंग हैं
1. ।६। उससे पश्चिम भाग में गोस्थलक नाम का तीर्थ है । देवि! वहाँ मैं सर्वदा तुम्हारे साथ रहता हूँ ।७। फिर
पश्वीश्वर नाम से प्रसिद्ध तीर्थ है, जो भक्तों की प्रीति बढ़ाने वाला है । वहाँ मे रा त्रिशूल चिह्न आइचर्यरूपक
) है।८। यदि उसे गर्व से हिलाया जाता है तो कभी नहीं हिलता है, किन्तु भक्तिपूर्वक कानी उँगली से भी छूने पर
वह बार-बार काँपता है।९। सुरेशवरि ! वहाँ अन्य चिह्न भी बताऊँगा । वहाँ एक पुष्प वृक्ष है, जो असमय में
भी सदा पुष्पित रहता है। १०। यहाँ जो पाँच रात समाहित होकर जप करता है, वह देवों के लिए भी दुर्लभ
सिद्धि को प्राप्त करता है । १ १। यहाँ जो प्राणत्याग करता है, वह मेरे लोक में निवास करता है । ब्रह्मघाती |
मद्यपायी तथा गुरुपत्नीगामी ही क्यों न हो, वह भी मेरे लोक में जाता है । देवेशवरि ! दूसरे को तो कहना ही हः
क्या ? उससे पूर्व प्रदेश में झषकेतुहा नाम से निवास करता हूँ । १२-१३। महेश्वरि ' वहाँ मैने पूर्वकाल में
झषकेतु “कामदेव” को जलाया था । (इसलिए) झषकेतुहर नाम से मैं समस्त तीर्थो का फल देने वाला हूँ |
। १४। पुन: (कामपत्नी ) रति ने मुझे सन्तुष्ट किया तो मैंने पुन: जन्म निरूपण करने वाला वर उसे दे दिया। |
परमेश्वरि ! मैं उसकी भक्ति के कारण वहाँ रह गया । १५। वह शिवलिंग रतीश्वर नाम से ख्यात है,जोमेरा |
सान्निध्य देने वाला है । रतिकुंड भी वहाँ है, जिसमें स्तान करने से मेरे लोक की प्राप्ति होती है। १६। देवि! |
इस प्रकार कल्पक्षेत्र का वैभव मैंने तुम्हें बता दिया, जिसे सुनकर मनुष्य सभी पापों से छुटकारा पा जाता है,
इसमें सन्देह नहीं । १७
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में कल्पेश्वर-माहात्म्य नामक
पचपनवाँ अध्याय समाप्त ।५५।

ee
अथ षट् पञ्चाशोऽध्यायः
ईश्वर उवाच
देवेशि कथितानि तवानघे । केदारं मध्यमं तुङ्गः कल्पे श्वरमहालयम् ॥१
पञ्च तीर्थानि यो देवि गच्छते भक्तिसंयुतः । प्रसङ्भाद्वा बलात्काराज्ज्ञानादज्ञानतोऽपि वा ॥२
न बै तत्सदृशो देवि पुण्यात्मा नात्र संशयः । तस्य दर्शनमात्रेण पूताः स्युः पापयोनयः ॥३
ब्रह्माद्या लोकपालाश्च तं नमन्ति महेश्वरि । इह चापि वरान् भोगान् मृतो सोक्षमवाप्रुयात् ॥४
पञ्चकेदारमाहात्म्यं शृणुयाद्यः समाहितः । सर्वतीर्थेषु स स्नातः पूजिताः सकलाः सुराः ॥५
यद्यदिच्छति तत्सर्व प्राप्नोति गिरिनन्दिनि । प्रातः स्मरति यो नित्यं तीर्थानां पञ्चकं शुभस् ॥६
: स गच्छति परां गतिस् । इति ते कथितं देवि किमन्यच्छोतुमिच्छसि ॥७
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे कैलासमाहात्म्ये पञ्चकेदारमाहात्म्यं नाम षट्पञ्चाशोऽध्यायः ।५६
अथ सप्तपञ्चाशोऽध्यायः
अरुन्धत्युवाच
धन्यास्मि कृतपुण्यास्मि यस्या मे पतिरीदृशः । मत्समा नास्ति त्रैलोक्ये देवी वा मानुषी हि वा ॥ १
पिबन्त्यास्त्वन्मुखाम्भोजात्तप्तिर्नास्ति कथामृतम् । न मां क्षुधा न मां तृष्णा बाधते भगवन्मुने ॥२
अध्याय ५६
पंचकेदार महिमा
ईश्वर बोले--देवेश्वरि ! पापरहिते ! मैंने तुम्हें पाँच स्थान बता दिये-- केदार, मध्यम, तुंग,
कल्पेश्वर और महालय । १। देवि ! जो भक्तियुक्त होकर इन पाँचो तीर्थों में जाता है अथवा प्रसंग से या
बलपूर्वक या ज्ञान से या अज्ञान से जाता है, उसके समान पुण्यात्मा कोई नहीं है, इसमें सन्देह नहीं करना
चाहिए। उसके दर्शन मात्र से पापयोनि के जीव पवित्र हो जाते हैं । २-३। महेश्वरि ! ब्रह्मा आदि देवता और
लोकपाल उसे नमस्कार करते हैं। इस लोक में भी वह उत्तम भोगों को भोगकर मरने पर मोक्ष प्राप्त करता हे
।४। जो व्यक्ति सावधान होकर पंचकेदार का माहात्म्य सुनता है, उसने (मानो) समस्त तीर्थो में स्नान करनें
का फल प्राप्त कर लिया और सभी देवताओं का पूजन कर लिया ।५। पर्वतपुत्रि ! वह जो-जो चाहता है वह
सब प्राप्त कर सेता है। जो नित्य प्रात: काल इन पाँच शुभतीर्थो का स्मरण करता है, वह समस्त पापों से मुक्त
होकर उत्तम गति को प्राप्त करता है। देवि ! वह मैंने बता दिया । अब और क्या सुनना चाहती हो? ।६-७
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में कैलास-माहात्म्य में पंचकेदारमाहात्म्य नामक
छप्पनवाँ अध्याय समाप्त ।५६।
अध्याय ५७
बदरीनारायण-माहात्म्य
मे अरुन्धती बोली--मैं धन्य हँ, पुण्यवती हूँ, जिसके पति ऐसे हैं, मेरे समान देवी या मानुषी तीनों लोकों
(कोई) नहीं है। १। भगवन् ! मुने ! आपके मुखकमल से कथारूपी अमृत पीती हुई मुझे तृप्ति नहीं हो रही

१९४ केदारखण्डम्
बदरीवनमाहात्म्यं वद भर्तः कृपान्वितः । यथा प्राह महादेवो महेशानीं तपोनिधे ॥३
कियन्मानं तु तत्क्षेत्रं किं फलं तत्र जायते । केन केन तपस्तप्तं बदर्याश्रममण्डले ॥४
एतत्सर्व समासेन कथयस्व प्रसादतः । यत्र गङ्गा ब्रह्मरूपा संस्थिताऽघौघनाशिनी ॥५
सुत उवाच
इति पृष्टो ह्यरुन्धत्या भगवान् द्रुहिणात्मजः । क्षणं ध्यात्वा नमस्कृत्य महेशं प्राह सुन्दरीम् ॥६
बसिष्ठ उवाच
ऽृण्वरुन्धति वक्ष्यामि यथाह भगवाञ्छिवः । तत्ते संप्रति वक्ष्यामि सावधानावधारय ॥७
शरुत्वा तत्पञ्चमाहात्म्यं पुनः पप्रच्छ पार्वती । महादेवं महात्मानं भक्तितत्परमानसा ॥८
बदरीवन माहात्म्यं कथयामास पार्वतीम् । तत्तेऽहं सम्प्रवक्ष्यामि पुण्यं पापविनाशनम् ॥९
कण्वाश्रमं समारभ्य यावन्नन्दगिरि्भवेत् । तावत्क्षत्रं परं पुण्यं भुक्तिमुक्तिप्रदायकम् ॥१०
कण्वो नाम महातेजा महर्षिलोकविश्रुतः । तस्याश्रमपदे नत्वा भगवन्तं रमापतिम् ॥११
ढुरात्मानोऽपि गच्छन्ति पदं दुःखविवर्जितस् । नन्दप्रयागके स्नात्वा सम्पूज्य च रमापतिम् ॥१२
किं किं न जायते तस्य मुक्तिस्तस्य करे स्थिता । धन्याः कलियुगे घोरे ये नरा बदरीं गताः ॥१३
यत्र ब्रह्मादयो देवा हरिभक्तिरताः प्रिये । निवसन्ति स्थले रस्ये नानातीर्थविराजिते ॥१४
धन्यः स एव लोकेषु यो गच्छेद्वदरीं नरः । न तस्य पुण्यमहिमा वर्णनाय च शक्यते ॥ १५
है, भूख और प्यास भी मुझे बाधित नहीं कर रही है ।२। स्वामी ! तपस्वी ! कृपा करके बदरी वन का
माहात्म्य बता दें, जिस प्रकार महादेव ने पार्वती को बताया था । ३। उस क्षेत्र की माप कितनी है ? वहाँ फल
क्या मिलता है ? बदरिकाश्रम-मंडल में किस-किस ने तपस्या की ? ।४। यह सब संक्षेप में कृपया बता दें,
जहाँ पापसमूहनाशिनी ब्रह्मरूपा गंगा अवस्थित हैं 1५
सूत बोले-अरुन्धती के द्वारा इस प्रकार पूछे जाने पर भगवान् ब्रह्मपुत्र (वशिष्ठ) ने क्षण भर ध्यान
किया, फिर शंकर को नमस्कार कर सुन्दरी (पत्नी) से कहना प्रारंभ किया ।६
वसिष्ठ बोले-अरुन्धती ! सुनो, भगवान् शिव ने जैसा कहा, वह मैं अभी तुम्हें बताऊँगा । तुम
सावधान होकर ग्रहण करो ।७। पूर्वोक्त पंचतीर्थो का माहात्म्य सुनकर भक्तिपरायण मन वाली पार्वती ते
महात्मा महादेव से पुनः पूछा ।८। महादेव ने पार्वती से कहा कि मैं पापनाशक एवं पुण्यदायक बदरीवन का
माहात्म्य तुमसे कहूँगा ।९। कण्वाश्रम से लेकर नन्दगिरि तक जितना क्षेत्र है, वह परम पवित्र और
भुक्तिमुक्तिदायक है ।१०। लोक में विख्यात कण्वनामक महातेजस्वी महर्षि ने उस आश्रम में भगवान्
रमापति (विष्णु) को नमस्कार करके (उस क्षेत्र मे निवास के लिए प्रार्थना की । प्रार्थना स्वीकृत हुई | ११
ढुरात्मा लोग भी नन्दप्रयाग में स्नान तथा रमापति का पूजन करके दुःखशून्य स्थान (लोक) को प्राप्त
कर लेते हैं । १२। उसे क्या-क्या नहीं मिलता है ? मुक्ति तो उसके हाथ में ही रहती है । भयंकर कलियुग
में वे मनुष्य धन्य हैं जो बदरिकाश्रम में EE ओ जाते हैं ।१३। प्रिये ! जहाँ ब्रह्मा आदि देवता
हरिभक्तिपरायण होकर अनेक तीर्थो से शोभित रमणीय स्थल में निवास करते हैं । १४। वही मनुष्य धन्य

सप्तपञ्चाशोऽध्यायः १९५
मनसाऽपि च ये लोका बदरीवनसाश्रिता: । ते वै वासफलं देवि प्रापुवन्ति न संशयः ॥ १६
ये तत्र वासिनो लोका बदर्याश्रसमण्डले । विष्णुरूपधराः सर्वे भवन्ति वरवर्णिनि ॥ १७
चतुर्घेदंसमाख्यातं क्षेत्रं परमपावनम् । स्थूलं सूक्ष्मं सूक्ष्मतरं शुद्धं चेति प्रकीत्तितम् ॥ १८
दीर्घ द्वादशयोजनम् । अगम्यं पापिनां तहे महदैश्वर्यदायकम् ॥१९
मनसाऽपि स्मरेद्यो वै विशाले बदरीति च । तद्वासी सोऽपि विज्ञेयो मृतो मुक्तिमवाध्नुयात् ॥२०
गन्धसादनबदरीनरनारायणाश्रसः । कुखेरादिशिलारम्यो नानातीर्थविराजितः ॥२१
स्वैदेवगणैर्युक्तो नानासुनिगणान्वितः । चिह्नं तत्र प्रवक्ष्यामि येन ते प्रत्ययो भवेत् ॥२२
तप्तोदकमयी धारा वह्नितीर्थसमुनङ्भवा । वर्तते तत्र सुभगे देवानामपि दुर्लभा ॥२३
बदरीनाथनैवेद्यं यो सोहासु परित्यजेत् । चाण्डालादधमो ज्ञेयः सर्वधर्मबहिष्कृतः ॥२४
लक्ष्मीः पचति नैवेद्यं भुक्ते नारायणः स्वयम् । चाण्डालेनापि संस्पृष्टं न दोषाय भवेत्क्वचित् ॥२५
येन भुक्तं तु नैवेद्यं श्रीविष्णोः परमात्मनः । सैव लोके परब्रह्मस्वरूपो नात्र संशयः ॥२६
बदरीनाथसूर्ति वै मनसापि स्मरेत्तु यः । तेन तप्तं तपस्तीव्रं दत्ता तेन धराऽखिला ॥२७
माषमात्रं तु यो दद्यात्सुवर्णं रजतं हि वा । जन्मान्तरसहस्रेषु दारिद्रयं नोपजायते ॥२८
कणमात्रमपि जलं पितृ नुदिश्य येन वै । दत्तं तेन कृतं सर्व पितू णां मुक्तिकारणम् ॥२९
है, जो बदरिकाश्रम में जाता है । सके पुण्य की महिमा का वर्णन नहीं किया जा सकता है।१५। देवि! जो
लोग मन से भी बदरीवन (बदरिकाश्रम) का आश्रय ग्रहण कर लेते हैं वे भी वहाँ निवास का फल प्राप्त करते
हैं, इसमें सन्देह नहीं । १६। सुन्दरि ! जो लोग बदरिकाश्रम-मण्डल में निवास करते हैं, वे सब विष्णुरूपधारी
होते हे १७। यह परम पावन क्षेत्र चार प्रकार से वर्णित है-स्थूल, सूक्ष्म, सूक्ष्मतर और शुद्ध । १८। यह क्षेत्र
तीन योजन चौड़ा और बारह योजन लम्बा है। यह महान ऐश्वर्यदायक क्षेत्र पापियों के लिए अगम्य है।१९।
जो मन से भी बदरीविशाल का स्मरण करता है उसे भी वहाँ का निवासी समझना चाहिए। वह मरने पर
मोक्ष प्राप्त करता है ।२०। गन्धमादन, बदरी और नरनारायण का आश्रम कुबेर आदि की शिला से
रमणीय तथा नाना तीर्थो से शोभित हे ।२१। वह सभी देवगणो से युक्त और नाना मुनिगणों से संबलित
है। वहाँ का एक चिल्ल बताऊँगा जिससे तुम्हें विश्वास हो जाएगा ।२२। सुन्दरी वहाँ वक्ति तीर्थ
(अस्नितीर्थ) से उत्पन्न एक गरम जल की धारा है जो देवताओं के लिए भी दुर्लभ है ।२३। जो व्यक्ति
बदरीनाथ का नैवेद्य मोहवश त्याग देता है, उसे चाण्डाल से भी अधम तथा सभी धर्मो से बहिष्कृत
समझना चाहिए ।२४। वहाँ लक्ष्मी नैवेद्य (भोजन) पकाती हैं और स्वयं नारायण भोजन करते हैं। वहाँ
का नेवेद्य चाण्डाल से भी छू जाने पर कहीं दोषधायक नहीं होता है ।२५। जो व्यक्ति परमात्मा विष्णु का
नैवेद्य भक्षण करता है, वह परब्रह्मस्वरूप हो जाता है, इसमें सन्देह नहीं । २६। जो बदरीनाथ की मूर्ति का
नत से भी स्मरण करता है, उसने मानो तीव्र तप कर लिया और सम्पूर्ण पृथ्वी दान में दे दी (अर्थात्, तीव्र
तप और प्र्वीदान का फल उसे प्राप्त होता है ) ।२७। जो वहाँ एक उड़द भर भी सोना या चाँदी दान करता
है, वह हजारों जन्मों में दरिद्र नहीं होता है।२८। जिसने वहाँ पितरों को उद्देश्य करके एक कण भी जल दिया,

१९६ केदारखण्डम्
लोभमोहसमाविष्टे कलो धर्मविवर्जिते । नरास्त एव धन्या: स्युर्बदरीं ये गताः प्रिये ॥३०
गमिष्यामि विशालां वै यो वै कथयतेनिशम् । सोऽपि तत्फलमाप्नोति बदरीनाथदर्शनात् ॥३१
बदरीवासिनो लोका विष्णुतुल्या न संशयः । येषां दर्शनमात्रेण पापराशिः प्रणश्यति ॥३२
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन घोरे कलियुगे नरैः । कर्त्तव्यो बदरीवासः पापिनामपि मुक्तिदः ॥३३
न काशी न तथा काञ्ची मथुरा न गया तथा । प्रयागश्च तथाऽयोध्या नावन्ती कुरुजाङ्गलम् ॥३४
अन्यान्यपि च तीर्थानि यथासौ कलिनाशिनी । बदरीतरुणा या वै मण्डिता पुण्यगास्थली ॥३५
यत्र साक्षात्सरिच्छरष्ठा गङ्गा पापौघनाशिनी । विष्णोश्चाप्यत्र सान्निध्यं सर्वपापप्रणाशनम् ॥ ३६
यत्र ब्रह्मा च रुद्रश्च विष्णुश्चैव सुरोत्तमाः । गन्धर्वाप्सरसश्चैव किन्नरा गुह्यकास्तथा ॥३७
प्रमथा यक्षरक्षांसि वसन्ति हरिमानसाः । एतत्परात्मकं क्षेत्रं न त्याज्यं मुक्तिमिच्छिता ॥३८
यावत्प्राणाः शरीरेऽस्मिन् यावदिन्द्रियशुद्धता। गात्राणि यावच्छेथिल्यं नाभुवन्ति महात्मभिः ॥
बदरीगमने तावद्विलम्बो न विधेयकः ॥३९
चरणानां च साफल्यं कुर्याद्ृदरिकागमात् । नेत्रयोश्वेव साफल्यं कुर्याद्विष्णोश्व दर्शनात् ॥४०
तस्य बै जन्म सफलं तस्यैव सफलं तपः । बदरीवनमध्यस्थो देव एव न संशयः ॥
यस्तं नमित भक्त्या वै तस्य पापक्षयो भवेत् ॥४१
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे बदरीमाहात्म्ये सप्तपःचाशोऽध्यायः ।५७
उसने पितरों को मुक्ति दिलाने का साधन कर लिया ।२९। प्रिये ! लोभ और मोह से व्याप्त तथा धर्म से
वर्जित कलियुग में वे ही मनुष्य धन्य है, जो बदरीवन में गये हुए हैं । ३०। मैं बदरिकाश्रम जाऊँगा--इस प्रकार
जो सतत कहता है, वह भी बदरीनाथ के दर्शन का फल पा जाता है । ३ १। बदरिकाश्रम में वास करने वाले
लोग विष्णुलुल्य होते हैं, इसमें सन्देह नहीं । उनके दर्शनमात्र से पापराशि नष्ट हो जाती है । ३ २। इसलिए
घोर कलियुग में मनुष्य को सब प्रकार के प्रयत्न से बदरिकाश्रम में वास करना चाहिए, जो पापियों के लिए
भी मुक्तिदायक है। ३ ३। काशी, कांची, मथुरा, गया, प्रयाग, अयोध्या, अवंती, कुरुक्षेत्र, और अन्य तीर्थ भी
कलिनाशिनी बदरी के समान नहीं हैं। बदरी तरुण, मंडित और पुण्यदायिनी स्थली है ।३४-३५। जहाँ
नदियों में श्रेष्ठ तथा पापसमूह का नाश करने वाली साक्षात् गंगा विराजमान हैं । यहाँ विष्णु का सान्निध्य
भी समस्त पापों का नाशक है। ३ ६। यहाँ ब्रह्मा, रुद्र, विष्णु, देवता, गन्धर्व, अप्सरा, किन्नर, गुह्यक्, प्रमथगण,
यक्ष, राक्षस-ये सब विष्णु में चित्त लगाकर वास करते हुँ मुक्ति चाहने वाले व्यक्ति इस श्रेष्ठ क्षेत्र का कभी
त्याग न करें।३७-३८। जब तक अंग शिथिलता को प्राप्त नहीं करते हैं तब तक बदरी की यात्रा करने में
विलम्ब नहीं लगाना चाहिए।३९। बदरिकाश्रम में जाने से चरणों को सफल करे और विष्णु के दर्शन से नेत्रों
को सफल करे। ४०) उसका जन्म सफल है और उसी का तप भी सफल है, जो बदरीवन के मध्य में स्थित होता
है । वह देवता ही है, इसमें सन्देह नहीं है। जो उस व्यक्ति को भक्ति से नमस्कार करता है, उसके पापों का क्षय
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में बदरीमाहात्म्य में सत्तावनवाँ अध्याय समाप्त ।५७।

अथाष्टपड्य्चाशो$ध्याय:
वसिष्ठ उवाच
नन्दप्रयागे तु यथा बभूव मम बल्लभे । यज्ञो नन्दस्य राज्ञो वै तच्छृणुष्व समाहिता ॥१
नन्दो नाम महाराजो धर्मात्मा सत्यसङ्भरः । यज्ञं चकार विधिवदह्नन्न भूरिदक्षिणम् ॥२
तत्र ब्रह्मादयो देवा भागं स्वं स्वं पुरादढुः । मूर्तिमन्तो महात्मानो भक्त्या तस्य महीपतेः ॥३
नाम चक्रुश्र सन्तुष्टास्तन्नान्ना समलंकृतम् । सङ्गमे स्नानमात्रेण शुद्धा नन्दालकनन्दयोः ॥४
तत्र सन्निहितो विष्णुर्मया सह शिवेन च । ततो योजनके देवि शिवलिद्भं सुदुर्लभम् ॥५
बसिष्ठेशो महादेवो मया संराधितः पुरा । तत्र प्राणव्यपायेन शिवो भवति निश्चितम् ॥ ६
तत उत्तरदिगभागे नदी परमपाविनी । विरही नाम विख्याता सर्पपापहरा मता ॥७
ततो वै विरहवतौ नदी पापप्रमोचिनी । विरहेण पुरा यत्र सत्यास्तप्तं शिवेन हि ॥८
ततः प्रभृति कल्याणि नाना च विरही नदी । तपतस्तस्य देवस्य प्रत्यक्षं चण्डिकाभवत् ॥९
सा वै जगाद देवेशं भविष्यामि गिरिर्गृहे । ततो मां सर्वलोका वै वदिष्यन्ति गिरेः सुतास् ॥१०
भविष्यामि पुनर्भार्या तव देव महेश्वर । इति श्रुत्वा वचो देव्या हृष्टरोमा सदाशिवः ॥११
जगाम कैलासगृहे ह्यंशेनैकेन तत्र हि । विरहेश्वरो महादेवः सर्वकामफलप्रदः ॥१२
स्नानं दानं च मरणं त्रयं तत्र विशिष्यते । ततः पूर्वे समाख्यातं मणिभद्रसरः परम् ॥१३
अध्याय ५८
नन्दप्रयाग-माहात्म्य
वसिष्ठ बोले-मेरी प्रिये ! नन्दप्रयाग में राजा नन्द ने जिस प्रकार यज्ञ किया था, वह सावधान
होकर सुनो । १। धर्मात्मा और सत्यनिष्ठ महाराज नन्द ने बहुत अन्न वाला और प्रचुर दक्षिणा वाला यज्ञ
विधिवत् सम्पन्न किया । उसमें उस राजा को भक्ति के कारण ब्रह्मा आदि देवताओं ने मूर्ति धारण करके
अपना-अपना भाग ग्रहण किया ।२-३। संतुष्ट देवताओं ने उसी (नन्द) के नाम से उस स्थान को अलंकृत
किया और वे नन्दा तथा अलकनन्दा के संगम में स्नानमात्र से शुद्ध हो गये ।४। वहाँ मेरे और विष्णु के साथ
विष्णु विराजमान रहते हैं । देवि ! वहाँ से एक योजन की दूरी पर अत्यन्त दुर्लभ शिवलिंग हैं ।५। क्योंकि
पूर्वकाल में मैंने वसिष्ठेश महादेव की आराधना की थी । वहाँ प्राणत्याग करने से मनुष्य निश्चित ही शिव
हो जाता है ।६। नन्दप्रयाग से उत्तर दिशा में सकल पापों की हरण करने वाली विरही नाम से विख्यात परम.
पावनी नदी है।७। विरहवती नदी पापमोचनी नदी है । जहाँ पूर्वकाल में सती के विरह से शिव ने तप किया
था।८। हे कल्याणि ! तब से वह नदी विरही नाम से ख्यात हुई । तपस्या करते हुए महादेव के सामने दुर्गा
मकट हुई ।९। उन्होंने महादेव से कहा--मै हिमालय के घर उत्पन्न हुँगी । तब मुझे सभी लोग पर्वत की
पुत्री कहेंगे । १०। महेश्वर ! मैं आपकी पुनः पत्नी बनूँगी । देवी को बात सुनकर सदाशिव रोचांचित हो
गये। ११ सा. अनन्तर कैलास-निवास करने चले गये, किन्तु एक अंश से वहीं रह गये । वह विरहेश्वर महादेव
(शिवलिंग) ie न हैं। १२। वहाँ स्नान, दान और मरण की तीनों विशेषताएं हैं। इसके पूर्व

१९८ केदारखण्डम्
तत्र त्रिरात्रमाविश्य मणिभद्रं लभेन्नरः । प्राप्ते तस्मिन्महावीरे नाप्राप्यं किसु सुन्दरि ॥ १४
ततो दक्षिणतो भद्रे महाभद्रा नदी परा । तत्रैकचिह्वमास्येयं श्वूणु स्वस्थेन चेतसा ॥ १५
तत्रैको वटवृक्षोऽस्ति सप्तसप्तपरिच्छदः । पत्राणि तानि दृष्ट्वा वै दृष्टिस्तम्भः प्रजायते ॥ १६
तत्रैव सूर्यतीर्थं च चतुर्वर्गफलप्रदस् । अन्यच्छुणु महातीर्थं गव्यूतौ पूर्वदिक्स्थितम् ॥ १७
तत्र गाणेश्वरी सूर्तिः सर्वविल्लविनाशिनी । दण्डाश्रमो5पि तत्रैव यत्र राजा पुरे प्रिये ॥ १८
दण्डो नाज्ना रवेः कुण्डे तेपे परमकं तपः । यज्माज्ञा दण्डकारण्यं ख्यातसस्ति त्रिलोकके १९
सोऽयं दण्डो महाबाहुर्जजाप परमं शिवम् । दशवर्षशतादूद््ध्यं जगास शिवसुत्तमस् ॥२०
दण्डाश्रमेऽपि यो मर्त्यः स्नानं दानं जपं क्रियाम् । तत्कोटिगुणसाख्यातं भवतीति शिवेरितस् ॥२१
अलकनन्दोत्तरे तीरे व॒क्षगुल्मलतावृते । बित्देश्वरो महादेवस्तत्र तिष्ठति नित्यशः ॥ २२
तत्र चिह्न प्रवक्ष्यामि निष्कण्टो विल्ववृक्षकः । बदरीफलमानानि फलानि श्रीफले प्रिये ।। २३
ततो गरुडगद्भायां गद्भाया दक्षिणे तटे । स्नात्वा देवं समभ्यर्च्य पक्षीशं विष्णुरूपिणम् ॥२४
पञ्चकोटिसहत्राणां वर्षाणां वसते चिरम् । विष्णुलोके योगगस्ये ततो योगिषु जायते ॥२५
अन्यच्च ते प्रवक्ष्यामि सद्यः प्रत्ययकारकम् । गरुड्गङ्गा शिलाभागो यत्र तिष्ठति मत्म्रिये ॥ २६
न तत्र सर्पजभयं विद्यते न तथा विषात् । विषग्रस्तोऽपि यो मर्त्यो जले घुष्टं पिबेत्तु वै ॥२७
में श्रेष्ठ मणिभद्र सरोवर विख्यात है । १३। उस क्षत्र में तीन रात प्रवेश करने से मनुष्य मणिभद्र (नामक
यक्ष) को प्राप्त कर लेता है । सुन्दरि ! उस (यक्ष ) के पा जाने पर उस (मनुष्य) के लिए कुछ भी अप्राप्य
नहीं रह जाता है। १४। भद्रे ! उससे दक्षिण तरफ महाभद्रा नामक श्रेष्ठ नदी है । वहाँ एक चिह्न बताना है,
स्वस्थ चित्त से तुम सुनो । १५। वहाँ (प्रत्येक टहनी में ) सात-सात पत्तों वाला एक वटवृक्ष है । उन पत्तों के
देखने से दृष्टि का स्तम्भन हो जाता है। १६। वहीं सूर्यतीर्थ, धर्म, अर्थ, काम और मोक्ष रूप फल देने वाला है ।
दूसरे महातीर्थ को सुनो, जो दो कोस की दूरी पर पूर्व दिशा में स्थित है ।१७। वहाँ गणेश की एक
सर्वविघ्नविनाशिनी मूर्ति है । प्रिये ! वहीं दण्डाश्रम भी है, जहाँ पूर्व काल में दण्ड नामक राजा ने सूर्यकुण्ड में
परम तप किया था और जिसके नाम से दण्डकारण्य तीनों लोकों में प्रसिद्ध है । १८-१९। महापराक्रमी उस
दण्ड ने दश सौ वर्षो से ऊपर उत्कृष्ट शिव-मंत्र का जप किया ।२०। दण्डाश्रम में भी जो मनुष्य स्नान, दान,
जप और कर्म करता है, उसका वह दान करोड़ गुना अधिक हो जाता है, ऐसा शिव ने कहा है। २ १। अकलनन्दा
के उत्तरी तट पर वृक्षों, झाड़ियों और लताओं से ढके स्थान पर बिल्वेश्वर महादेव नित्य रहते हैं। २२। वहाँ
का एक चिह्न बताता हूँ कि उस बिल्ववृक्ष में काँटा नहीं है। प्रिये ! बेर के समान उसमें बेल के फल लगते हैं
।२३। तदनन्तर गंगा के दक्षिण तट पर गरुडगङ्गा में स्नान करके विष्णुरूपी पक्षी (गरुड) देव की अर्चना
करने से पाँच हजार करोड़ वर्षो के लम्बे समय तक मनुष्य योग द्वारा प्राप्त होने योग्य विष्णुलोक में निवास
करता हे और पश्चात् योगियों में उत्पन्न होता है । २४-२५। मेरी प्रिये ! तुम्हें सद्यः विश्वास दिलाने वाला
दूसरा चिह्न बताता हँ--जहाँ गरुडगङ्गा का शिलाभाग है, वहाँ सर्प का भय नहीं होता है तथा विषमात्र
से भय नहीं होता है। विष से ग्रस्त मनुष्य यदि गरुडगङ्गा की शिला को जल में घिसकर पी ले

नप
अष्टपज्न्चाशो$ध्याय: १९९
न तस्य सर्पविषजं भयं भवति कर्हिचित् । ततो गणेशनद्यां वै स्नात्वा पापक्षयो भवेत् ॥२८
तत्र चिह्न प्रवक्ष्यासि सिन्दूराभा सुसृत्तिका । तद्धारणात् स मनुजो गणेशो नात्र संशय: ॥२९
दिव्या महर्षयो यत्र गायन्ति सास नित्यशः । श्युण्वन्ति च महात्मानो दुरितैर्ये विर्वाजताः ॥३०
ततो गङ्गोत्तरे तीरे नान्ना चर्मण्वती नदी । तस्यां स्नात्वा भवेन्मर्त्यो गणेशो गणपूजितः ॥३ १
ततो$नद्भश्रियो राज्ञ आश्रमो मुनिपूजितः । तत्र वै चण्डिकां नत्वा मृतश्चण्डीपुरे वसेत् ॥३२
र्वै तु मेषाद्रौ शिवलिङ्गमनुत्तमम् । तत्रैकं परमाश्चर्यं मध्याह्ले स्त्रीसहायवान् ॥३३
समायाति नरस्त्वेको महाप्रांशुर्महाभुजः । दृष्ट्वा तां चण्डिकां देवीं देवं च परमेइवरम् ॥३४
सम्पूज्य च पुनर्याति चिह्नं तव प्रकीर्त्तितम् । ततः पूर्वोत्तरे कोणे गौर्याश्रम इतीरितः ॥३५
यत्र पूर्व महादेवी तपः परममास्थिता । पर्णखण्डाशना भूत्वा बहुवर्षसहस्रकम् ॥ ३६
तदारभ्य महत्पुण्यं बभूव वरवर्णिनि । पर्णखण्डाशना देवी जाता दैवतपुजिता ॥३७
गङ्गातीरे च तत्रैव महालिङ्गं स्वयंभुवम् । तत्रैव शिवकुण्डं वै शिवलोकप्रदायकम् ॥३८
ततः क्रोशार्डके देवि विष्णुकुण्डमितिश्रुतम् । तस्मिन् स्नात्वा हरि पूज्य वैकुण्ठे निवसेत्सुधीः॥३९
ततः क्रोशद्वये पुण्यं ज्योतिर्धामशुभप्रदम् । नृसिंहरूपी भगवान् यत्रास्ते मुक्तिदायकः ॥४०
यत्र प्रह्मादयोगीन्दो हरिभक्तिपरायणः । एतत्तीर्थसमं नास्ति विणोः प्रीतिकरं परम् ॥४१
एतत्पीठसमं नास्ति सिद्धिदं सर्वकामदम् । यदस्मिन् क्रियते कर्म तत्सर्वं कोटिसंख्यकम् ॥४२
तो उसे सर्पविषजन्य भय कभी भी नहीं होगा । उसके बाद गणेशनदी में स्नान करने से पापों का क्षय होता छ
।२६-२८। वहाँ का चिह्न बताता हूँ कि उसकी मिट्टी सिन्दूर जैसी कान्ति वाली है । उस मिट्टी के धारण
करने से मनुष्य गणेशतुल्य हो जाता है, इसमें सन्देह नहीं । २९। वहाँ दिव्य महषिगण नित्य सामगान करते हि
जिसे निष्पाप महात्मा सुनते हैं ।३०। उसके बाद गंगा के उत्तरी किनारे चर्मण्वती नदी है । उसमें स्नान
करके मनुष्य गण द्वारा पूजित गणेश हो जाता है। ३ १। उसके बाद अनंगश्री राजा का मुनिपूजित आश्रम है ।
वहाँ चण्डिका देवी को नमस्कार करके मरने पर मनुष्य चंडीपुर में निवास करता है।३२। उससे ऊपर मेष
पर्वत पर परमोत्तम शिवलिंग है । वहाँ एक परम आइ्चर्य की बात है कि मध्याह्न में एक बहुत ऊँचा तथा
लम्बी भुजा वाला मनुष्य स्त्री के साथ आता है । वह चण्डिका देवी और परमेश्वर देव का दर्शन पूजन करके
उनः चला जाता है । यह चिह्न तुम्हें बता दिया । उससे पूर्व और उत्तर कोण में गौरी-आश्रम कहा गया है
। २ २-२५। उस स्थान में पहले महादेवी ने शुष्कपर्णों का आहार करके परम तप का आचरण किया था।३६।
सुन्दरि ! तबसे वह स्थान बड़ा पवित्र हो गया है और पर्णखण्डाशना देवी देवताओं से पूजित है।३७। वहीं
गंगा के तट पर स्वयंभू महालिंग है । वहीं शिवलोकदायक शिवकुण्ड है ।३८। देवि ! उसके बाद आधे कोस
पर विष्णुकुंड है। सुना जाता है--उसमें स्नान करने और हरि का पूजन करने से विद्वान व्यक्ति बैकुण्ठ में
निवास करता है ।३९। उसके बाद दो कोस पर शुभदायक पवित्र ज्योतिर्धाम है, जहाँ मोक्षदायक
नृसिंहरूपी ह. विराजमान हैं।४०। और जहाँ हरिभक्तिपरायण योगीन्द्र प्रह्लाद रहते हैं। विष्णु को
इस तीर्थ के समान कोई भी प्रीतिकारक नहीं है।४१। इस पीठ के समान सकलकामनादायक और
सिद्धदाता भी कोई नहीं है। इसमें जो कर्म किया जाता है, वह सब करोड़गुना हो जाता है।४२। इसलिए.

२०० केदारखण्डम्
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन नास्मिन् पापं समाचरेत् । नृसिंहं पुजयेद्धक्त्या यदीच्छेद्विष्णुतां नर: । ४३
विष्णुप्रयागके स्नात्वा विष्णुलोके महीयते । यत्र ब्रह्मादयो देवाः परां सिद्धिमवाप्नुयुः iv
नानातीर्थानि सन्त्यत्र सर्वकामप्रदानि च । प्रधानानि दशोक्तानि श्गणुतान्यप्यरुन्धति ॥४५
यथोक्तानि शिवेनादौ शिवायै शुभदानि च । ब्रह्मकुण्डं तु प्रथमं विष्णुकुण्डमतः परम् ॥४६
शिवकुण्डं वरारोहे तृतीयं कथितं तव । गणेशं भृङ्गिकुण्डं च ऋषिकुण्डं च षष्ठकस् ॥४७
सप्तमं सूर्यकुण्डं च दुर्गाकुण्डं ततः स्मृतम् । नवमं धनदाकुण्डं प्रह्लादं दशसं स्सृतस् ॥४८
कुण्डानां दशके स्नात्वा कृतकृत्यो भवेत्तरः । स्मृत्वा सर्वाणि पापानि नश्यन्ति मम वल्लभे । ।४९
बिष्णुकुण्डे प्रयागे तु यत्र विष्णुः सनातनः । आराधतो नारदेन प्रत्यक्षमगसत्पुरा ॥५०
सर्वज्ञत्वं ददौ तस्मै सन्तुष्टो भगवान् हरिः । तदादीदं महाभागे विष्णुकुण्डमिति स्सृतस् ॥५१
तत्र स्नात्वा जपं कृत्वा नारायणपरायणः । नमो नारायणायेति जपेत्प्रणवपूर्वकस् म् ॥५२
ततो गच्छेन्महाभागे बदर्याश्रममण्डले । जयं च विजयं चैव सम्पुज्य द्वारपालकौ ॥५३
गन्धमादनबदरीं पापिनो यदि कुर्वति । गमनादेव पापानि नइ्यन्ति शिवेरितम् ॥५४
अतः परं परंस्थानं देवानामपि दुर्लभम् । सूक्मक्षेत्रमिति प्रोक्तं सत्यं सत्यं न संशयः । ।५५
कुण्डानि श्वूणु कथ्यन्ते प्रयागे विष्णुसंज्ञके । धवलायां तु गङ्गायां यतः सा नवमी मता ॥५६
धारा पापहरा प्रोक्ता गङ्काया धूर्जटीरिता । सङ्गमाच्छरविक्षेपे उत्तरे पुलिने प्रिये ॥५७
सब प्रकार के प्रयत्न से इसमें पापाचरण नहीं करना चाहिए । यदि मनुष्य विष्णुसायुज्य मोक्ष चाहता हैतो
वहाँ भक्तिपूर्वक नृसिंह भगवान् की पूजा करे।४३। विष्णु प्रयाग में स्नान करके मनुष्य विष्णुलोक में पूजित
होता है, जहाँ ब्रह्मा आदि देवताओं ने परमसिद्ध को प्राप्त किया था ।४४। वहाँ सकलकामनादायक अनेक
तीर्थ हैँ । अरुन्धति ! उनमें बताये गये दश प्रधान तीर्थो को सुनो ।४५। जैसा कि पहले शिव ने शिवा
(पार्वती) को शुभदायक तीर्थो को कहा था । पहले ब्रह्मकुण्ड है, उसके बाद विष्णुकुण्ड ।४६। सुन्दरिः!
तीसरा शिवकुण्ड तुम्हें बताया । चौथा गणेशकुण्ड, पाँचवाँ भृंगिकुण्ड, छठाऋषिकुण्ड, सातवाँ सूर्यकुण्ड,
आठवां दुर्गाकुण्ड, नवाँ धनदाकुण्ड औ दसवां मह्लादकुण्ड कहा गया है।४७-४८। दशों कुण्डों से सभी पाप
नष्ट हो जाते हें । ४९॥ विष्णुकुण्डःप्रयाग में पहले नारद द्वारा आराधित होने पर सनातन विष्णु प्रत्यक्ष हुए थे
।५०। यहीं सन्तुष्ट भगवान हरि ने, नारद को सर्वज्ञता प्रदान की थी । महाभागे ! तभी से वह विष्णुकुण्ड
कहलाने लगा ।५१॥ उसमें स्नान करके नारायण परायण होकर जप करना चाहिए। नमो नारायणाय में ॐ
लगाकर (“3 नमो नारायणाय” मन्त्र का ) जप करे।५२। महाभागे ! तत्पश्चात् बदरिकाश्रममंडल में
जाना चाहिए । वहाँ जय और विजय नामक द्वारपालों की पूजा करनी चाहिए ।५३। गन्धमादनबदरीकषेत्
में यदि पापी लोग भी जाते हैं तो जाने से ही उनके पाप नष्ट हो जाते हैं, ऐसा शिव ने कहा है ।५४। इसके
बाद एक श्रेष्ठ स्थान है, जो देवताओं के लिए भी दुर्लभ है । उसे ' सूक्ष्म क्षेत्र” कहा गया है, यह निःसन्देह
सत्य है।५५। विष्णु नाम वाले प्रयाग में कुंडो को बता रहा हूँ, सुनो । धवलागंगा में स्नान करने का महत्त्व
है क्योंकि शिव ने इस धवलागंगा का नवी धारा मानकर कीर्तन किया है । यह नवमी मानी गई है।
उसमें गंगा की पापहारिणी धारा है, ऐसा शिव ने कहा है। प्रिये ! उसके संगम से (फेंके गये

अष्टपञ्चाशोऽध्यायः २०१
ब्रह्मकुण्डमिति प्रोक्तं ्रह्मलोकप्रदायकम् । शिवकुण्डं च विख्यातं तस्माहृण्डषडष्टके ॥५८
स्नानमात्रेण मनुजः सर्वयज्ञफलं लभेत् । तस्माच्छरार्द्वविक्षेपे तीर्थ गाणेशसंज्ञितम् ॥५९
'गणत्वं प्राप्यते यत्र स्नानाह्दानात्तयाशनात् । धवलायां महाभागे तीर्थान्युक्तानि मत्प्रिये । ।६०
श्रुणुष्वालकनन्दायां कुण्डानि प्रवराणि वै । विष्णुकुण्डाच्छरक्षेपे भृद्धिकुण्डमिति श्रुतम् ॥६१
स्नानमात्रेण तत्रापि सर्वपापक्षयो भवेत् । ततः परं परं कुण्डं तीर्थानामुत्तमोत्तमम् ॥६२
ूर्यकुण्डमितिख्यातं सूर्यलोकघ्रदायकम् । दुर्गाकुण्डं महापुण्यं ततो दण्डचतुष्टये ॥६३
ुर्गालोकप्रदं चेदं सर्वकामफलप्रदम् । धनदा यक्षिणी नाम तस्यास्तीर्थं ततः परम् ॥६४
धनदा प्रीयते तस्य तत्र यः स्नानमाचरेत् । ध्रह्लादकुण्डं त्वपरं सद्यः प्रत्ययकारकम् ॥ ६५
मध्याह्वे तत्र पयसि मीनो वै प्लवते प्रिये । दृश्यते पुण्यक्कद्धिः स तत्र ज्ञेयं सुतीर्थकम् ॥ ६६
यत्र स्नात्वा च जप्त्वा च कर्मानन्त्यं लभेन्नरः । इदं विष्णुप्रयागाख्यं द्वारं विष्णोः प्रकीर्त्तितम् ॥६७
प्रायः कलौ मनुष्याणामगम्या बदरी भवेत् । यावद्विष्णुर्महीपृष्ठे यावद्गङ्भा महेश्वरि ॥६८
तावँ बदरी गम्या दुर्गम्या च ततः परम् । बदरीनाथयात्रां वै करिष्यति बहिः स्थलात् ॥६९ १
गन्धमादनदक्षे च पाश्वे मुनिजनप्रिये । पुलिने धवलाया वै बदरी तत्र विश्रुता ॥७०
घटोद्धवेन मुनिना पुरा संराधितो हरि: । चकार तत्र सान्निध्यं बदरीनायको हरिः ॥७१
प्राप्ते कलियुगे घोरे नराः स्वल्पायुषः प्रिये । अल्पसत्त्वा भविष्यन्ति द्यशक्ता दुर्गमे गमे ॥७२
वाण के पटुंचने) की दुरी पर जरो कि क के पहुँचने ) की दूरी पर उत्तरी किनारे ब्रह्मलोकदायक ब्रह्मकुंड है । उससे ४८ लट्ठे की दूरी पर
शिवकुण्ड विख्यात है।५ ६-५ ८। उसमें स्नान मात्र से समस्त यज्ञों का फल प्राप्त हो जाता है । उससे शरक्षेप
की आधी दूरी पर गणेश नामक तीर्थ है।५९। जहाँ स्नान, दान तथा भोजन करने से (गणेश के ) गणत्व की
प्राप्ति होती है । मेरी प्रिये ! महाभागे ! धवलागंगा में ये तीर्थ कहे गये हैं।६०। (अब) अलकनन्दा में जो
श्रेष्ठ कुंड हैं, उन्हें सुनो ! विष्णुकुंड से शरक्षेप की दूरी पर भृंगिकुंड प्रसिद्ध है।६ १। वहाँ भी स्नान मात्र से
सभी पापों का क्षय हो जाता है । उसके बाद तीथों में परमोत्तम तथा सूर्यलोकदायक सूर्यकुण्ड नाम से
विख्यात अत्यन्त श्रेष्ठ कुण्ड है। ६२-६ ३। यह समस्त कामनाओं को पूर्ण करने वाला दुर्गालोक को देने वाला
यक्षिणी का तीर्थ है ।६४। जो उसमें स्नान करता है, उस पर धनदा प्रसन्न
होती है। फिर हसरा प्रह्वादकुण्ड है, जो सद्यः विश्वास दिलाने वाला है ।६५। प्रिये! वहाँ दोपहर को
जल में ए मछली उछलती है। उसे पुण्यात्मा लोग देखते हैं । उसे बड़ा तीर्थ समझना चाहिए।६६। उस
कुण्ड में स्नान और जप करके मनुष्य अनन्त कर्मो को प्राप्त करता है । यह् विष्णु प्रयाग नामक द्वार
ह का माना गया है ।६७। प्राय: कलियुग में मनुष्यों के लिए बदरिकाश्रम अगम्य (पहुँच से बाहर)
1। महेश्वरि ! जब तक भूतल पर विष्णु रहेंगे और जब तक गंगा रहेंगी तब तक बदरिकाश्रम गम्य
रहेगा और उसके बाद अगम्य हो जाएगा । तब बाहर की भूमि से लोग बदरीनाथ की यात्रा करेंगे
क | गन्धमादनपर्वत के दक्षिण पाव में, जो मुनिजनों को प्रिय है, धवला नदी के तट पर बदरी
है। अर्थात् भविष्य बदरी वहीं होगा ।७०। पूर्वकाल में अगस्त्य मुनि ने हरि की आराधना यहीं की
दा . जिला: ने वहाँ अपना सान्निध्य उन्हे प्रदान किया था । ७ १। प्रिये ! घोर कलियुग प्राप्त

२०२ केदारखण्डम्
धाराद्वयं समाख्यातं सद्य: प्रत्ययकारकम् । उष्णोदकं महापुण्यं वक्लिर्यत्रातपत्तपः ॥७३
स्नात्वा तयोर्महाभागे विष्णोर्लोक व्रजेन्नरः । महादेवो5पि तत्रैव मुनीश्वर इतीरितः ॥७४
तस्य सन्दर्शनादेव शिवलोकं व्रजेन्नरः । भविष्याबदरी प्रोक्ता महापापौघनाशिनी ॥७५
ततः परं महापुण्यं घटोद्धवमुनिस्थलम् । चतुर्योजनविस्तीर्ण पञ्चयोजनमायतम् ॥७६
यत्र ब्रह्मादयो देवा निवसन्ति सुरार्चिताः । शिवस्य बहुलिद्भानि स्थापितानि महात्मना ॥७७
देव्यालयास्तु बहवो देवानामालयास्तथा । घण्टाकर्णो मुनिस्तत्र सद्यः प्रत्ययकारकः ॥७८
नानामुनिजनाकीर्णे आश्रमे देवपुजिते । कुर्वन्ति प्राणत्यागं ये न ते वै स्तनपाः पुनः ॥७९
मानसोद्भेदनगिरेर्निःसृता जाह्नवी परा । धवलेन पुरा राज्ञा सेविता सर्वकामदा ॥८०
नाम चक्रे च तस्याः स धवलेति पुनः श्रुता । एषा वै नवमी धारा गद्भायाः शिवभाषिता ॥८१
यस्या दर्शनमात्रेण सद्यः पापैः प्रमुच्यते । बदरीमण्डले देवि सर्वपर्वतनिर्झराः ॥८२
महापुण्याः समाख्याता विस्तराद्गदिता हि वै । ये ये वै पर्वतास्तत्र तत्स्वरूपेण देवताः ॥८३
तपस्यन्ति महात्मानस्तथा मुनिजनाः प्रिये । विष्णुप्रयागतो देवि ईशाने बदरी परा ॥८४
यत्र विष्णुः समग्रेण भावेन महता स्थितः । पाण्डुना च तपस्तप्तं शप्तेन भृगरूपिणा ॥८५
मुनिना परकोपेन पाण्डुस्थानं ततः स्मृतम् । प्रसन्नो भगवानाह पाण्डुं परमसुन्दरम् ॥८६
होने पर मनुष्य अल्पायु तथा अल्प शक्ति वाले होंगे अत: वे दुर्गम बदरीनाथ की यात्रा न कर सकेंगे।७२। वहाँ
दो धारायें सद्यः विश्वास दिलाने वाली हैं। भविष्य बदरी (तपोवन) में एक गरम जल वाला
महापुण्यदायक कुण्ड है, जहाँ अग्नि ने तप किया था ।७३। महाभागे ! उन दोनों धाराओं में स्नान करके
मनुष्य विष्णुलोक को जाता है । महादेव भी वहीं मुनीश्वर नाम से प्रख्यात हैं।७४। उनके दर्शन से ही मनुष्य
शिवलोक को जाता है। भविष्य में होने वाली बदरी 'महापापसमूह का नाश करने वाली कहीं, गई है।७५।
उसके बाद आगस्त्य मुनि का महापवित्र स्थल है, जो चार योजन चौड़ा और पाँच योजन लम्बा है ।७६। यहाँ
देवपूजित ब्रह्मा आदि निवास करते हैं । महात्माओं ने बहुत से शिवलिंग यहाँ स्थापित किये ।७७। वहाँ
देवियों और देवों के बहुत से मन्दिर हैं और वहाँ सद्यः विश्वास दिलाने वाले घंटाकर्ण मुनि रहते हैं।७८।
नाना मुनिजनों से व्याप्त तथा देवपूजित बदरिकाश्रम में जो प्राणत्याग करते हैं, वे पुनः स्तन नहीं पीते हैं
(अर्थात् पुनः जन्म नहीं लेते हैं) ।७९। मानसरोवर के उद्भव-पर्वत से निकली सर्वकामनादायक गंगा का
पूर्वकाल में राजा धवल ने सेवन किया था ।८०। उसी ने उसका नाम रखा, इसलिए धवला नाम से वह विश्रुत
हुई । शिव ने कहा है कि यह गंगा की नवमी धारा है, जिसके दर्शन मात्र से तुरन्त पापों से मुक्ति मिल
जाती है। देवि! बदरीमंडल में सभी पर्वतों से झरने बहते हैं। ८ १-८२। वे बहुत पवित्र हैं, यह विस्तार से
मैं बता चुका हूँ । वहाँ जो-जो पर्वत हैं, उनके स्वरूप ही उनमें देवता विद्यमान हैं ।८३। प्रिये ! वहाँ
महात्मा मुनिजन तपस्या करते हैं। देवि! ईश्वरि ! विष्णुप्रयाग से ईशानकोण की ओर आज के श्रेष्ठ
बदरी हैं ।८४। यहाँ विष्णु समग्र महान भाव से विष्णु विराजमान हैं। परम क्रोधी मुनि से शाप पाये हुए
पाण्डु ने वहाँ मृगरूप धारण करके तप किया था, इसलिए वह पाण्डुस्थान कहलाया । प्रसन्न भगवान् ने परम

अष्टपञ्चाशोऽध्यायः ` २०३
भौ भो पाण्डो तव क्षेत्रे धर्मादीनां सुताः किल । भविष्यन्ति सुतात्मानः सर्वे शास्त्रार्थपारगाः ।। ८७
इति श्रुत्वा वचस्तस्य विष्णोश्च परमात्मनः । कृतङृत्यं स्वयं मेने दर्शनादेव सुन्दरि ॥८८
पाण्ड्वीश्वरो महादेवो भक्तानां प्रीतिवर्द्धन: । गङ्गाया दक्षिणे पार्श्य पर्वते नरनामके ॥८९
तीर्थानां च सहस्राणि लिङ्गानां च शतानि च । अगम्यानि कानिचिट्वै तथा गम्यानि च प्रिये ।। ९०
तस्मिन्वै पर्वते नित्यं देवाः सर्वे महर्षिभिः । गायन्ति विष्णुमेकाग्रमनोभिर्वचसां गणैः ॥९१
मृदद्भध्वनिघोषो वै भेरीशब्दाः सहस्रशः । श्रूयन्ते पुण्यनिलये सामगानां तथा स्वना: । ।९२
तस्मिन् गिरौ हि वर्त्तन्ते पुण्यान्यायतनानि च । तप्तोदकानि बहुशः शीततोया जलाशयाः ॥९३
सर्वे पुण्यसमारम्भा विष्णुभक्तिकरास्तथा । उत्तरे पर्वते देवि तथा दिव्या महर्षयः ॥९४
सिद्धा गुह्यास्तथा नागास्तथैवाप्सरसाङ्भणाः । नृत्यन्ति गायमानाश्च विष्णु सर्केशवरेश्वरम् ॥९५
नदीनामुत्तमा तत्र धारा परमपावनी । गङ्गाया अष्टमी ज्ञेया नात्रा बिन्दुमती मता ॥९६
निःसृता बिन्दुसरसो महापापौघनाशिनी । दर्शनादेव यस्या वै महापापौघनाशनम् ॥९७
जायते किमु स्नानाद्यैः सत्यं, सत्यं न संशयः । ततः क्रोशद्वये देवि वैसानसमुनिस्थलम् ॥९८
यज्ञभूमिस्तथा तत्र तेवां मुनिवरात्मनाम् । नदीनां प्रवरा सा वै महापातकनाशिनी ॥९९
होतृस्थाने मुनीनां तु शृणु प्रत्ययलक्षणम् । अद्यापि तत्प्रदेशे हि यवादग्धास्तथा तिला: ।॥ १००
अङ्गाराश्चापि दृष्यन्ते होतृस्थाने महात्मनाम् । तदूर्ध्व पर्वते रम्ये देवगन्धर्वसेविते ॥ १०१
सुन्दर पाण्डु से कहा ।८५-८१। हे पाण्डु ! तुम्हारी पत्नी से धर्म आदि के पुत्र होंगे। सभी पुत्र शास्त्र-तत्त्व के
पारगामी विद्वान होंगे।८७। सुन्दरि ! परमात्मा विष्णु का वचन सुनकर उनके दर्शन से ही पाण्डु ने अपने को
छेतकृत्य माना ।८८। गंगा के दक्षिण पाइर्व में नर नामक पर्वत पर पाण्ड्वीशवर महादेव भक्तों की प्रीति
बढ़ाने वाले हैं। ८ ९। प्रिये ! वहाँ हजारों तीर्थो और सैकड़ों शिवलिंगों में से कुछ तो अगम्य हैं और कुछ गम्य हैं
।९०। उस पर्वत पर सभी देवता एकाग्र चित्त वाले महर्षियो के साथ वचनों के समूह से नित्य विष्णु की स्तुति
करते हैं। ९ १। पवित्र मन्दिर में मृदंगो का ध्वनिघोष सहस्रश: भेरी-शब्द और सामगान करने वालों के शब्द
चुनाई पडते हैं ।९ २। उस पर्वत पर पवित्र मन्दिर हैं और बहुत से गरम जल वाले तथा ठंडे जल वाले जलाशय
हैं।९३। वहाँ सभी पुण्योत्सव विष्णु-भक्ति उत्पन्न करने वाले हैं । देवि ! उत्तर पर्वत पर दिव्य महर्षि,
सिद्ध, गुह्यक, नाग तथा अप्सराओं के गण सब ईश्वरौं के ईश्वर विष्णु के सामने नाचते हैं तथा गाते हैं
।१४-९५। वहाँ नदियों में उत्तम तथा परमपावनी गंगा की आठवीं धारा बिन्दुमती नाम से ख्यात है।९६।
"या महान पापसमूह का नाश करने वाली वह धारा बिन्दुसर से निकली है, जिसके दर्शन मात्र से महान्
पाफ-समूह का नाश हो जाता-है ।९७। फिर (उसमें) स्नान आदि (करने) से तो. कहना ही क्या है। यह
बिलकुल सत्य है। इसमें कोई सन्देह नहीं है । देवि ! उससे दो कोस पर वैखानस मुनि का स्थल है ।९८।
और वहाँ उन मुनिवरो की यज्ञभूमि है। वह नदियों में श्रेष्ठ तथा महापातकनाशिनी है ।९९। मुनियों के
हुरन-स्थान में विश्वास का लक्षण सुनो । आज भी उस प्रदेश में जले हुए यव और तिल दिखाई देते हैं ।
“हात्माओं के हवन-स्थान में अंगार भी दिखाई पडते हैं। उसके ऊपर देवों और गन्धर्वो से सेवित रमणीय

किक
२०४ केदारखण्डम्
योगीश्वर इति ख्यातो भैरवो$तिभयडूररः । तमर्च्चयित्वा नत्वा च गच्छेत्सूक्ष्मतरे स्थले ॥ १०२
कुबेरस्य शिलां नत्वा दरिद्रो नोपजायते । नरनारायणौ श्रेष्ठौ पर्वते मुनिवन्दितौ ॥ १०३
यो नमेत्परया भक्त्या न स भूयोऽभिजायते । ये त्यजन्ति शरीराणि नरनारायणाश्रमे । १०४
न जायन्ते पुनर्देवि संसारेऽस्मिन् भयावहे । स्नात्वा ऋषीणां गद्भायां धारायां ये समाहिताः।॥। १०५
पानं कुर्वन्ति ये मर्त्या ब्रह्म तत्परमाप्नुयुः । दत्वा चाश्रमवासिभ्यो जीर्णानि वसनानि च ॥ १०६
गच्छेच्छुद्धे महाक्षेत्रे श्रीमद्वदरिकाश्रमे । आचमेत्कूर्मधारायां जलं परमपावनम् ॥ १०७
यदीच्छेत्सुतरां शुद्धिं दर्शनेन परात्मनः । तथा पञ्चशिलां नत्वा परिक्रम्यार्चयेत्सुधीः ॥१०८
धन्यः स एव लोकेषु बदरीशे तथा प्रिये । त्रुटिसात्रं किल स्वर्णे दद्याद्यो ब्राह्मणाय वै ॥ १०९
तस्य पुण्यफलं को बै वक्तुं शक्तः कथं भवेत् । सम्पूज्य तत्र केदारं शिवलोके महीयते ॥ ११० |
परिक्रमेत्त यो देवं बदरीनायकं परस् । ससमुद्रवनद्वीपा दत्ता भूमिर्महात्मना ॥१११ |
पितरस्तस्य गच्छन्ति तद्विष्णोः परमं पदम् । धन्यास्त एव लोकानां यैर्दृष्टो बदरीतरुः ॥ ११२
तत्राश्रमे च यैर्वापि स्थितं विष्णुपरायणैः । नारदीया यत्र शिला विष्णुलोकपघ्रदायिनी ॥ ११३
श्रूयन्ते यत्र निर्घोषा वेदानां सुमुनौरिताः । तत्र यत्क्रियते कर्म तत्सर्वं कोटिसंज्ञितस् ॥ ११४
नारदीये ह्वदे स्नात्वा न भूयः स्तनपो भवेत् । तत्र चिह्नं प्रवक्ष्यामि येन ते प्रत्ययो भवेत् ॥ ११५
मृत्स्ना कुङ्कुमवर्णाभा दृश्यतेऽतीव सुन्दरा । तत्र बह्व्यो सूर्तयश्च सन्ति श्रीश्रीपतेरविभोः ॥ ११६
पर्वत पर योगीश्वर नाम से प्रसिद्ध अत्यन्त भयंकर भैरव हैं। उनका पूजन और नमस्कार करके अत्यन्त सूक्ष्म
स्थान (बदरीनाथ के मन्दिर) में जाना चाहिए।१००-१०२। वहाँ कुबेर की शिला को नमस्कार करके
मनुष्य कभी दरिद्र नहीं होता है। वे मुनियों से बन्दित श्रेष्ठ नर और नारायण पर्वत पर विराजमान हैं। उन्हें
जो परम भक्ति से नमस्कार करता है, उसका पुनर्जन्म नहीं होता है। देवि ! नर-नारायण के आश्रम में जो
शरीरत्याग करते हे, वे इस भयावह संसार में पुनः उत्पन्न नहीं होते हैं। ऋषियों की गंगा नदी में जो मनुष्य
एकाग्रचित्त होकर स्नान करके जल पीते हैं, वह परब्रह्म को प्राप्त करते हैं । आश्रमवासियों को पुराने वस्त्र
देकर शुद्ध महाक्षेत्र श्रीमान बदरिकाश्रम में जाना चाहिए। वहाँ कूर्मधारा में परम पावन जल का आचमन
करे।१०३-१०७। यदि परमात्मा के दर्शन अत्यन्त शुद्धि से चाहे तो विद्वान् व्यक्ति पंचशिला को नमस्कार
तथा परिक्रमा करके अर्चना करे। १०८। वही व्यक्ति तीनों लोकों में धन्य हैं । प्रिये ! बदरिकाश्रम में जो त्रुटि
(सूक्ष्म परिमाण ) मात्र सोना ब्राह्मण को देता है, उसके पुण्यफल को बताने में कौन समर्थ हो सकता है वहाँ
केदार का सम्यक् पूजन करके मनुष्य शिवलोक में पूजित होता है ।१ ०९-११०। जो व्यक्ति बदरीनायक
्रेष्ठदेव की परिक्रमा कर लेता है वह महात्मा समुद्र, वन तथा द्वीप समेत पृथ्वी दान का फल पा जाता है
1१ १ १। और उसके पितर विष्णु को परम पद को चले जाते हैं। वे ही लोग धन्य हैं, जिन्होंने बदरीवृक्ष को देखा
है।११२। अथवा जो बदरिकाश्रम में विष्णुपरायण होकर रहे हैं। जहाँ विष्णुलोक देने वाली नारदीय शिला |
है और जहाँ उत्तम मुनियों द्वारा की गई वेदध्वनियाँ सुनाई पड़ती हैं। वहाँ जो कर्म किया जाता है वह करोड |
गुना अधिक फल देने वाला होता है। ११३-१ १४। वहाँ नारदीय कुंड में स्नान करने से पुन: माता का दूध नहीं
पीना पड़ता है। वहाँ का चिह्न बताता हूँ, जिससे तुम्हें विश्वास हो जाएगा। १ १५। वहाँ की मिट्टी कुंकुम के | |
वर्ण की आभावाली बहुत सुन्दर दिखाई पड़ती है । वहाँ लक्ष्मी तथा विभु लक्ष्मीपति की बहुत-सी मूर्तियाँ |

अष्टपज्चाशोड्ध्यायः २०५
युगे युगे भविष्यन्ति विष्णोरंशा मुनीश्वराः । स्थापयिष्यन्ति देवेशं बदरीनाथनामकम् ॥ ११७
शिला यंत्र च वाराही पापहा सर्वकामदा । वाराहकुण्डं चाख्यातं विष्णुपद्यां हि मत्प्रिये ॥ ११८
तत्र खात्वा तथा जप्त्वा फलानन्त्यं लभेन्नरः । नारसिंही शिला तत्र सर्वपापप्रणाशिनी ।। ११९
कुण्डं च तत्राख्यातं वै भुक्तिमुक्तिप्रदायकम् । मार्कण्डेयशिला तत्र सर्वलोकेषु दुर्लभा ॥ १२०
यां स्पृष्ट्वापि नरोभक्त्या सर्वपापैः प्रमुच्यते । गारुडी च तथा प्रोक्ता गरुडेन सहात्मना ॥ १२१
प्राप्त हरेर्वाहनत्वं सख्यं च परमं हरेः । दृष्ट्वा स्पृष्ट्वा तथाभ्यर्च्य नरो नारायणो भवेत् ॥ १२२
एतत्पञ्चशिलामध्ये ह्यासनं बदरीप्रभोः । वद्धितीर्थसमायुक्तं विष्णुलोकप्रदं शिवे ॥ १२३
वह्नितीर्थ यत्र देवि वल्लिनाञराधितो हरिः । तस्मै स सर्वमेध्यत्वं विश्वात्मा विश्वभावनः ।। १२४
अतः परतरं नास्ति तीर्थ त्रैलोक्यदुर्लभम् । अस्मिन्क्षेत्रे तु बहुशस्तीर्थानि प्रवराणि च ॥ १२ प्
समासेन हि कथ्यन्ते सर्वकामप्रदानि वै । ब्रह्मकपाले पितरः प्रेक्षमाणाः स्ववंशजम् ॥ १२६
तिष्ठन्ति तस्मात्पिण्डानां प्रदानं सुनयोऽब्रुवन्। अज्ञानाज्ज्ञानतो वापि भक्त्याऽभक्त्याथवा पुनः॥ १२७
वैरत्रपिंडवपनं कृतं जलसुतर्पणम् । तारिताः पितरस्तेन दुर्गता अपि पापिनः ॥१२८
किं गयागमनाद्वेवि किमन्यत्तीर्थतर्पणेैः । यैर्नरै्ह्मकापाले पितृनुद्वि्य भामिनि ॥१२९
कृतं तत्सर्वमेवाशु कोटिकोटिगुणं भवेत् । तस्मात्सर्वप्रयत्नेन कुर्यादत्र सुतर्पणम् ॥१३०
पिण्डानां पातनं चैव पितरो मुक्तिमाधुयुः । मातृवंब्याश्व ये केचित् पितृवंश्यास्तथापरे ॥१३१
MN HH ० ७ यामी
विद्यमान हैं। १ १६। युग-युग में विष्णु के अंशभूत मुनिराज बदरीनाथ नामक देवेब्वर की स्थापना करते रहेंगे
।११७। वहाँ वाराही शिला पापनाशिनी एवं सकलकामनादायिनी हैं। मेरी प्रिये ! विष्णुपदी में वाराह
कुण्ड प्रसिद्ध है । १ १८। उसमें स्नान तथा जप करके मनुष्य अनन्त फल प्राप्त करता है। वहाँ नारसिंही शिला
समस्त पापों का नाश करने वाली है। १ १९। वहाँ भोगमोक्षदायक कुण्ड भी प्रसिद्ध है । वहाँ मार्कण्डेयशिला
सभी लोकों में दुर्लभ है। १२०। जिसके छूने से भी मनुष्य सभी पापों से छूट जाता है। गारुडी शिला भी कही
गई है, जहाँ महात्मा गरुड ने विष्णु का वाहनत्व एवं उनकी परम मित्रता प्राप्त की। उस (शिला) का दर्शन,
स्पर्श तथा अर्चना करने से नर नारायण हो जाता है। १२ १-१२२। इन पाँच शिलाओं के बीच बदरीनाथ का
आसन है। शिवे ! वह वल्ितीर्थ से युक्त तथा विष्णुलोक देने वाला है1१२३। देवि ! वह्लितीर्थ वह है, जहाँ
अग्नि देव ने हरि की आराधना की थी। उस अग्नि को विश्वात्मा और विश्वोत्पादक प्रभु ने सबसे अधिक
पवित्रता प्रदान की। १२४। इससे बढ़कर तीनों लोक में दुर्लभ कोई तीर्थ नहीं है। इस क्षेत्र में बहुत से श्रेष्ठ तीर्थ
हैं।१२५। सकलकामनादायक उन तीर्थो को संक्षेप में कहता हूँ । ब्रह्मकपाल में पितर अपने वंशज की प्रतीक्षा
करते रहते हैं। इसलिए वहाँ पिण्डदान करना चाहिए, ऐसा मुनियों ने कहा है। ज्ञान से अथवा अज्ञान से और
न अथवा अभक्ति : जो यहाँ पिण्ड चढ़ाते हैं और जल से तर्पण करते हैं, उनके पापी और दुर्गति को
मुलर ७ भी तर जाते हैं। १२६-१२८। देवि ! सुन्दरि ( उन्हें ) गया जाने से क्या लाभ और अन्य तीर्थो
(का गर्ने से क्या लाभ? जिन मनुष्यों ने ब्रह्मकपाल में पितरों को उद्देश्य करके तर्पण कर लिया है।
| ल) में किया गया सभी कर्म कोटिकोटि गुण अधिक फल देता है। इसलिए सब प्रयत्न से यहाँ
तरह तर्पण करना चाहिए ।१२९-१३०। वहाँ पिण्ड चढ़ाते ही पितरों को मुक्ति मिल जाती है।

२०६ केदारखण्डम्
इयाला: सम्बन्धिनो वापि सखायश्चापि भामिनि। प्रिया वृक्षाः पक्षिणश्च तिर्यग्योनिगता अपि।॥ १३२
गच्छन्ति परमं स्थानं तद्विष्णोः परमं पदम् । यानुद्दिश्य च सलिलं पिण्डदानं तथैव च ॥ १३३
कृतं ते विष्णुलोकाय गच्छन्ति स्मरणादपि । नित्यं जल्पन्ति पितरो मद्वशे कञ्चिदुत्तमः ।। १३४
गमिष्यति विशालायां तारितास्तेन वै वयम् । माहात्म्यं केन शक्येत वक्तुं वर्षशतैरपि ॥१३५
यत्र गङ्गा महाभागा बदरीनाथशोभिता । नृसिंहश्रापि गङ्गायां शिलारूपी महामते ॥१३६
तत्र नारायणं कुण्डं भुक्तिमुक्तिप्रदायकम् । इदं परमकं स्थानं श्रीविष्णुः परमेश्वरः ॥ १३७
चतुर्युगे न त्यजति सत्यं सत्यं न संशयः । पश्चिमे क्रोशखण्डार्द्ध बदरीनाथधामतः ॥ १३८
उर्वशीकुण्डमाख्यातं सर्वसौन्दर्य्यदायकम् । पुरा पुरूरवा यत्र रेमे वत्सरपञ्चकम् ॥१३९
उर्वव्या सह वामाक्षि जनयामास वै सुतान् । अत्र यः पञ्चरात्रं वै स्नाति भक्तिसमन्वितः ॥। १४०
कन्दर्प इव रूपाढ्यो जायते नात्र संशयः । तितर: कोटचोर्ट्संयुक्तास्तीर्थान्यत्राश्रमे प्रिये ॥ १४१
परं परप्रधानानि रम्भोरु श्वणु साम्प्रतम् । नानारोगार्तदेहोऽपि स्नानाद्यत्र सुखी भवेत् । १४२
स्वर्णधाराभिधं तीर्थ देवाद्गव्यूतिमात्रतः । तत्र स्नात्वा च विधिवह्दिनत्रयमुपोष्य च ॥ १४३
कुबेरं पश्यति क्षिप्रमुपासीत हरि प्रभुम् । सावधानतया तत्र स्थेयं विष्णुपरात्मना ॥। १४४
प्रसन्नो धनदो दद्यात्स्पर्शादिदूषदं प्रिये । वैखानसं परं तीर्थं महापापनिवारणम् ॥ १४५
त्लात्वा फलादिभक्षोत्र जयेन्मृत्युं हि वत्सरात् । शेषतीर्थे महापुण्ये गङ्भायां स्नाति यो नरः॥। १४६
सुन्दरि ! जो कोई माता के कुल में उत्पन्न हुए हों, जो पिता के वंश में उत्पन्न हुए हों, साले हों, सम्बन्धी हों,
मित्र हों, प्रिय वृक्ष, पक्षी और पशु हों, उन्हें भी वहाँ पिण्ड चढ़ाने से वे परम स्थान अर्थात् विष्णु के परम पद को
प्राप्त कर लेते हैं । जिनको उद्देश्य करके वहाँ जल तथा पिण्ड दिये जाते हैं, वे स्मरण से भी विष्णुलोक को
चले जाते हैं । पितर लोग नित्य कहा करते हैं कि मेरे वंश का कोई उत्तम व्यक्ति बदरीविशाल जायेगा तो हमें
तार देगा । सैकड़ों वर्षो में भी वहाँ का माहात्म्य कौन कह सकता है ।१३१-१३५। महाबुद्धिमती जहाँ
महाभाग गंगा बदरीश से शोभित है और शिलारूपी नूसिंह भी गंगा में विद्यमान हैं, वहाँ नारायण कुण्ड
भुक्तिमुक्तिदाय है । इस श्रेष्ठ स्थान को परमेश्वर श्रीविष्णु चारों युगों में नहीं छोड़ते हैं, यह बिलकुल सत्य
है, इसमें कोई सन्देह नहीं है । बदरीधाम से आधे कोस पश्चिम में समस्तसौन्दर्यदायक उर्वशीकुण्ड प्रसिद्ध है,
जहाँ पूर्वकाल में पुरूरवा ने पाँच वर्षों तक उर्वशी के साथ रमण किया था और सुन्दरि ! उसने पुत्रों को उत्पन्न
किया था । उस कुण्ड में जो पाँच रात भक्तिपूर्वक स्नान करता है, वह कन्दर्प के समान रूपवान होता है ।
इसमें सन्देह नहीं । प्रिये ! इस आश्रम में साढ़े तीन करोड़ तीर्थ हैं।१३६-१४१। परन्तु हे सुन्दरि ! इस समय
उन तीरों में परम प्रधान जो तीर्थ हैं, उन्हें सुनो ! नाना प्रकार के रोगों से पीड़ित शरीर वाला भी जहाँ
स्नान करने से सुखी हो जाय ऐसा वहाँ देव तीर्थ है।१४२। देवतीर्थ से दो कोस की दूरी पर स्वर्णधारा
नामक तीर्थ है । उसमें विधिपूर्वक स्नान करके तीन दिन उपवास करने से मनुष्य शी त्र कुबेर को देखता
है । तब उसे प्रभु हरि की उपासना करनी चाहिए। वहाँ सावधानी से विष्णुपरायण होकर रहना चाहिए
। १४३-१४४। प्रिये ! ऐसा करने से कुबेर प्रसन्न होकर स्पर्शमणि उसे प्रदान करते हैं । वैखानस नामक
श्रेष्ठ तीर्थ महापापों का निवारण करने वाला है ।१४५। एक वर्ष तक उसमें स्नान करके फलाहार

अष्टपञ्चाशोऽध्यायः २०७
इहलोके वरान् भोगान् परत्र च परां गतिम्। बदरीनाथदेवस्य वामे तीर्थवरं स्मृतम् ॥ १४७
इन्द्रधारेति विख्यातं स्नात्वा चेन्द्रसमो भवेत् । वेदधारामयं तीर्थं सर्ववेदमयं परम् ॥ १४८
बरह्महत्यादिशमनं पितू णां मुक्तिदायकम् । वसुधाराभिधं तीर्थ सर्वपापप्रणाशनम् ॥ १४९
पापिनां मूध्नि तत्तोयबिन्दवो निपतन्ति वै । चतुर्वर्गफलप्राप्तिर्जायते$त्र वरानने ॥ १५०
नाख्ना धर्मशिला तत्र स्नात्वाविशय महामतिः । वसुवर्णजपं कुर्याद्वसुलक्ष समाहितः ॥ १५१
विष्णुसारूप्यतां याति सत्यमेव न संशय: । सोमतीर्थमितिख्यातं सर्वतीर्थफलप्रदम् ॥१५२
वर्डते सह सोमेन हसते तत्तथैव च । पुरा तत्र महाभागे तप्तं सोमेन वै तप: ॥ १५३
प्राप्तवांश्च महद्ूपं सर्वलोकेषु दुर्लभम् । स्नानाज्जपात्तथा दानादनन्तं फलमइनुते ॥। १५४
परं सत्यं पदं तीर्थ त्रिषु लोकेषु दुर्लभम् । तत्र स्नात्वा महाभागे विष्णुसायुज्यमाघ्नुयात् ॥ १५५
सर्वसिद्धिमवाप्नोति सण्डलार्द्धैन भामिनि । चक्रतीर्थे नरः स्नात्वा विष्णुलोकं ब्रजेत्प्रिये ॥ १५६
चक्गतीर्थस्य माहात्म्यादर्जुनः परमास्त्रवित् । भुत्वा स नाशयामास शतरन्दुर्योधनादिकान् ॥ १५७
द्वादशादित्यतीर्थं वै सर्वपापप्रणाशनम् । गायते यो बृहत्सान्ना श्रीविष्णु रविवासरे ॥ १५८
नीरोगोऽखिलभोगाढयो जायते जनवल्लभः । तथा सप्तर्षितीर्थे बै स्नात्वा ब्रह्ममयो भवेत् ॥ १५९
रुद्रतीर्थे तथा स्नात्वा रुद्रलोके महीयते । ब्रह्मतीर्थं तथा ख्यातं ब्रह्मलोकप्रदायकम् ॥ १६०
करने से मनुष्य मृत्यु को जीत लेता है । गंगा में महापवित्र शेषतीर्थ में जो मनुष्य स्नान करता है, वह इस
लोक में उत्तम भोगों को भोगकर मरने पर श्रेष्ठ गति को प्राप्त करता है । बदरीनाथदेव के वाम भाग में एक
श्रेष्ठ तीर्थ है । १४६-१४७। वह इन्द्रधारा नाम से विख्यात है । उसमें स्नानकर मनुष्य इन्द्र के समान हो
जाता हे । वेदधारामय तीर्थ सकलवेदमय है । १४८। वह तीर्थ ब्रह्महत्या आदि का शमन करने वाला तथा
पितरों को मुक्ति देने वाला है । वसुधा रा नामक तीर्थ समस्त पापों का नाश करने वाला है । १४९। सुमुखि !
पापियों के मस्तक पर उस तीर्थ के जलबिन्दु पड़ने से धर्म, अर्थ, काम और मोक्ष की प्राप्ति होती है।१५०।
फिर धर्मशिला नामक तीर्थ है । उसमें स्नान करके प्रविष्ट होकर चित्त की एकाग्रतापूर्वक आठ लाख
अध्टाक्षर मंत्र (नमो नारायणाय) का जप करे। १५ १। ऐसा करने से मनुष्य विष्णु के समान रूप वाला हो
जाता है, यह सत्य ही है, इसमें सन्देह नहीं । समस्त तीर्थो का फल देने वाला सोमतीर्थ है। १५२॥ वह तीर्थ
चन्द्रमा के साथ बढ़ता है और उसी के साथ घटता भी है। महाभागे ! पूर्वकाल में वहाँ चन्द्रमा ने तप किया था
१ १३। इससे उन्होंने सभी लोकों में दुर्लभ महान रूप प्राप्त किया । उस तीर्थ में स्नान, जप तथा दान करने
से अनन्त फल की प्राप्त होती है । १५४। उसके बाद सत्यपद तीर्थ तीनों लोको में दुर्लभ है । महाभागे !
उसमें स्नान करके मनुष्य विष्णुसायुज्य मोक्ष को प्राप्त करता है। १५५। सुन्दरि ! उसकी अर्धपरिक्रमा से
(या मण्डलातीर्थ से) सम्पूर्ण सिद्धि की प्राप्ति होती है । प्रिये ! मनुष्य चक्रतीर्थ में स्नान करके विष्णु
की माप्त करता है । १५ ६। चक्रतीर्थ के माहात्म्य से अर्जुन ने परमास्त्रों को जानकर दुर्योधन आदि
शतुओ का नाश किया । १५७। द्वादशादित्य तीर्थ समस्त पापों का नाशक है । वहाँ जो रविवार को
बृहत्साम मंत्र से श्रीविष्णु की: स्तुति करता है, वह नीरोग, सर्वभोगसम्पन्न और लोकप्रिय होता है ।
में स्नान करके ' भलत ब्रह्ममय हो जाता है। १५८-१५९। रुद्रतीर्थ में स्नान करके मनुष्य रुद्रलोक

२०८ केदारखण्डम्
स्नानं दानं जपो होमस्तत्सर्व कोटिसंख्यकम् । नरनारायणं तीर्थ नरनारायणावृषी ॥१६१
तेपाते परमं देवितपस्त्रैलोक्यतापनस् । तन्नात्रा तु समाख्यातं तीर्थं परमपुण्यदस् ॥ १६२
यत्र ब्रह्मादयो देवाः परां सिद्धिमवा्नुयुः । तत्र यत्क्रियते कर्म तत्सं कोटिसंख्यकम् ॥१६३
मुचकुन्दाश्रमे रम्ये देवदानवपुजिते । कुण्डं तत्र समाख्यात मौचुकुन्देति संज्ञितम् ॥ १६४
यत्र स्नात्वा सकृदपि न स झयोऽभिजायते । व्यासतीर्थं समाख्यातं व्यासदेवेन सेवितम् ॥ १ ६५
अवगाह्य तथा दत्वा जप्त्वा ब्रह्म लभेन्नरः । केशवप्रयागतीर्थ क्षेत्राणां परमं मतम् ॥ १६६
मणिभद्राश्रमस्तत्र महाविष्णुश्च तत्र बै । पुरा यत्र वरारोहे भीमसेनोजमद्रिपुन् ॥१६७
गन्धर्वाख्यान्महाभागे भद्दे भद्रपुरःसरान् । तत्र पाण्डवतीर्थं हि पाण्डवा यत्र संस्थिताः ॥१६८
तपइचक्रुर्महात्मानो धौम्यलोमशसंयुताः । इति सर्वाणि मुख्यानि तीर्थानि कथितानि वै ॥
श्रुत्वाऽपि सर्वपापेभ्यो मुच्यते नात्र संशयः ॥१६९
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे कैलासप्रशंसायां बदरी माहात्म्ये अष्टपःच्चाशोऽध्यायः ।५८
अथैकोनषष्टितमोऽध्यायः
अरुन्धत्युवाच
भगवन् सर्वधर्मज्ञ ह्युक्तानि बदरीवने । तीर्थानि कथितान्येव स्वर्गादिफलदानि वै ॥१
में पूजित होता है । ब्रह्मलोक को देने वाला ब्रह्मतीर्थ प्रसिद्ध है। १६०। वहाँ स्नान, दान, जप और होम-ये
सब करोड़गुना अधिक फल देते हैं । (उसके बाद) नरनारायण तीर्थ है। देवि ! वहाँ नर और नारायण
ऋषियों ने तीनों लोक को तपाने वाला परम तप किया था । उन्हीं के नाम से वह परमपुण्यदायक तीर्थ
विख्यात हुआ । १६ १-१६२। जहाँ ब्रह्मा आदि देवों ने परासिद्धि को प्राप्त किया । वहाँ जो कर्म किया जाता
है, वह करोड़गुना अधिक फल देता है। १६३। देवों और दानवों से पूजित रमणीय मुचुकुन्दाश्रम में मौचुकुन्द
नामक एक कुण्ड है। १६४। जहाँ एक बार भी स्नान कर लेने पर पुनर्जन्म नहीं होता है । व्यासदेव से सेवित
व्यासतीर्थ प्रसिद्ध है । १६५। उसमें स्नान, दान तथा जप करके मनुष्य ब्रह्म को प्राप्त करता है।
केशवप्रयागतीर्थ सभी क्षेत्रों में श्रेष्ठ है । १६६। सुन्दरि ! वहाँ मणिभद्राश्रम है तथा महाविष्णु भी है, जहाँ
पूर्वकाल में भीमसेन ने महाभागे ! भद्रपुर सर गन्धर्व नामक शत्रुओं को जीता था । भद्रे ! महाभागे ! वहाँ
पाण्डवतीर्थ है, जहाँ पाण्डव रहे थे। १६७-१६८। धौम्य और लोमश के साथ महात्मा पाण्डवों ने (वहाँ)
तपस्या की थी । इन सभी मुख्य तीथों को मैंने बता दिया, जिन्हें सुनकर भी मनुष्य सभी पापों से मुक्त हो
जाता है, इसमें सन्देह नहीं । १६९
शरीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में कैलास की प्रशंसा में बदरी के माहात्म्य में
अट्ठावनवाँ अध्याय समाप्त ।५८।
अध्याय ५९.
नारद जी का पूर्वजन्म
अरुन्धती बोलीं-भगवन् ! सभी धर्मो के ज्ञाता ! बदरी वन में जो स्वर्गादिफलदायक तीर्थ हैं, वे तो

एकोनषष्टितमोऽध्यायः २०९
अतःपरं महाभाग श्रोतुमिच्छामि तत्त्वत: । केनकेनात्र चरितं तीर्थयात्राब्रतं मुने ॥२
क किं फलं परं प्राप्तं माहात्म्यं कस्य कर्मणः । एतत्सर्वं समाख्यानं मम विस्तरतो वद ॥३
क्षेत्रस्य परमाख्यानं चतुर्वर्गफलप्रदम् । शण्वन्त्यास्तस्य माहात्म्यं तृप्तिर्मे जायते नहि ॥४
वसिष्ठ उवाच
साधु पृष्टं त्वया देवि तत्ते सर्वं वदाम्यहम् । यस्य श्रवणमात्रेण सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥५
चरमं गीतमाहात्म्यं बदरीनाथवेशमनि । दृष्टं पुरा मया देवि नारदेन यथापुर ॥६
आराधितो महात्माऽसुद्भूतभावनभावनः । गीतेनाष्टकवर्येण सन्तुष्टो भगवान् ददौ ॥७
सर्वज्ञत्वं च देवत्वं नारदाय महात्मने । तत्ते सम्प्रति वक्ष्यामि सर्वं पापहरं शुभम् ॥८
शृणु सर्वं पुरावृत्तं नारदस्य महात्मनः । दृषद्वत्यां बभूवाथ नाज्ना विष्णुमना द्विजः ॥९
सर्वशास्त्रार्थतत्वज्ञो धर्मात्मा धर्मतत्परः । तस्य पुत्रो विष्णुरतिर्बमूव वरवर्णिनि ॥१०
पाठ्यमानोऽपि बहुधा पुत्रं विष्णुमना बहु । न पपाठ महाभागे विद्यां शास्त्रात्मिकां सदा ॥११
गाने तस्य मनो लग्नं ग्शयनज्ञैश्च संगतः । बहुधा वार्यमाणोऽपि मन्यते न कदाचन ॥१२
पुत्रं निष्कासयामास क्रोधाविष्टो महीसुरः । सोऽपि विष्णुरतिर्मूर्खो गायनज्ञैश्च संगतः ॥१३
ययौ देशान्तरं देवि भिक्षितुं नूपतींस्तदा । नारायणं दयासिन्धुं गायन् साकं वरानने ॥१४
प्रसंगात्तस्य वामाङ्गि विष्णुभक्तिरजायत । शब्दो ब्रह्म यतो ह्यक्तं गीताख्यं परमं पदम् ॥१५
बता ही दिये। १। महाभाग ! मुने ! अब इसके बाद यहाँ किस-किस ने तीर्थ यात्रा-ब्रत किया, बह मैं तत्वत:
सुनना चाहती हूँ ।२। उन लोगों ने क्या-क्या फल प्राप्त किये और वह किस कर्म का माहात्म्य था ? यह सब
विस्तार से मुझे बताइए । ३। बदरीक्षेत्र का धर्म, अर्थ, काम और मोक्ष रूप फल देने वाला परम आख्यान तथा
उसका माहात्म्य सुनते हुए मुझे तृप्ति नहीं हो रही है ।४
वसिष्ठ बोले-देवि ! तुमने अच्छा प्रश्न किया है । अतः मैं तुम्हें सब बताता हूँ, जिसके श्रवणमात्र से
सभी पाप छूट जाते हैं ।५। देवि ! मैने पूर्वकाल में बदरीनाथ के मन्दिर में गीत का माहात्म्य देखा ! सबसे
पहले नारद ने प्राणियों के स्रष्टा महात्मा नारायण की आराधना गीत गाकर को । आठ उत्तम गीतों से
सन्तुष्ट भगवान् ने महात्मा नारद को सर्वज्ञत्व और देवत्व प्रदान किया वह पापहारक शुभ वृत्तान्त अभी मैं
तुमको सुनाऊँगा। ६-८। महात्मा नारद का पूरा इतिहास सुनो । दुषद्वती में विष्णुमना नामक ब्राह्मण रहता
था।९। वह सभी शास्त्रों का अर्थतत्त्व जानने वाला, धर्मात्मा और धर्म में तत्पर रहने वाला था। सुन्दरि!
उसका पुत्र विष्णुरति हुआ । १०। विष्णुमना पुत्र को बहुत पढाता था, किन्तु महाभागे ! वह शास्त्र रूप
विद्या नहीं पढ़ पाया । १ १। उसका मन गान में खूब लगता था और गान के ज्ञाताओं से संगीत करता था।
बहुत मना करने पर भी वह कभी नहीं मानता था । १२। तब क्रोधाविष्ट ब्राह्मण ने पुत्र को निकाल दिया। :
देवि ! तब वह मूर्ख विष्णुरति भी राजाओं से भिक्षा प्राप्त करने के लिए गायको के साथ दूसरे देश को
अ । सुमुखि ! वह दयासागर नारायण के गीत गाता हुआ जा रहा था ।१३-१४। सुन्दर अंगों
` इसी प्रसंग से उसे विष्णुभक्ति उत्पन्न हो गयी, क्योंकि गीत नामक परम पद शब्दब्रह्म है ।१५।

२१० केदारखण्डम्
तस्य घोषात्कुतो देवि न भवेत् ब्रह्मतत्परः । गायते यो विना विष्णुं शिवं च परमेश्वरम् ॥ १६
पापात्मा स हि विज्ञेयो गीतशास्त्रविशारदः । तस्माद्गीयेत्परं ब्रह्म यदवाष्य न शोचति ॥ १७
गीत्वा यद्वै परं ब्रह्म शिवोझूद्ब्रह्मतत्परः । गानमेव परं मन्ये यतो विष्णुः प्रसीदति ॥ १८
ब्रह्मप्रीतिकरं ह्यस्माच्छी घ्रं नान्यविधिः प्रिये । असौ विष्णुरतिमूर्खो विष्णुभक्तोऽभवद्यतः ॥ १९
सोऽपि विष्णुरतिः सङ्गं गायकानां तदा त्यजन् । एकाकी प्रययौ धीमान् कैलासे पर्वतोत्तमे ॥२०
बदरीवनमध्ये तु नारायणसमीपतः । गीयते स्म तदा विष्णुर्भगवान्वै महात्मना ॥२१
तदा तुष्टों वरं प्रादाच्छ्ीविष्णुरतये प्रिये । दुर्लभं योगिनां यद्वै नारदत्वं च सद्भतः ॥२२
अरुन्धत्युवाच
कथं गीतो महाविष्णुः केन गीतेन वै प्रभो ! तन्मे शंस महापुण्यं नारदत्वं कथं गतः ॥२३
वसिष्ठ उवाच
शृणु चित्तं समाधाय विष्णुभक्तिकरं परम् । यद्गीत्वा च पठित्वा च सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥२४
नामामृतं परं दिव्यं श्रीविष्णोः परमात्मनः । सिद्धिदं यत्र कुत्रापि किमु तद्वदरीवने ॥२५
ग्भायां स महाभागः स्नात्वा गृह्य जलं परम् । सङ्गायति महाविष्णुं नित्यमेव तपोनिधिः ॥२६
देवि ! इसलिए उसका घोष करने से ब्रह्मतत्पर क्यों नहीं होगा ? बिना विष्णु के परमेश्वर शिव को जो
गाता है, वह् गीतशास्त्र विशारद व्यक्ति पापात्मा समझा जाना चाहिए । इसलिए परब्रह्म का गायन करे,
जिसे पाकर शोक नहीं होता है। १६-१७। परब्रह्म को गाकर शिव ब्रह्मतत्पर हो गये थे अतः मैं गान को ही
श्रेष्ठ मानता हूँ, जिससे विष्णु प्रसन्न होते हैं। १८। प्रिये ! इससे बढ़कर दूसरी कोई भी विधि ब्रह्म को सन्तुष्ट।
करने वाली नहीं है । इसीलिए वह मूर्ख विष्णुरति विष्णु का भक्त हो गया । १९। तब वह श्रीमान् विंष्णुरति
गायकों का साथ छोड़कर अकेला पर्वतश्रेष्ठ कैलास पर चला गया।२०।तब बदरीवन के मध्य में नारायण के
समीप वह महात्मा भगवान् विष्णु के गुणगान करने लगा।२१। प्रिये! तब सन्तुष्ट भगवान् ने विष्णुरति को
योगिदुर्लभ वरदान दिया कि तुम नारदत्व को प्राप्त करो । २२
अरुन्धती बोलीं-प्रभो ! किस गीत से कैसे उसने महाविष्णु का गान किया और महापवित्र नारदत्व
को कैसे प्राप्त हुआ, वह मुझे बता दें ।२३
वसिष्ठ बोले-चित्त को एकाग्र करके परम विष्णु भक्ति उत्पन्न करने वाले वृत्तान्त को सुनो, जिसे
गाकर और पढ़कर सभी पापों से मुक्त हो जाता है।२४। परमात्मा श्रीविष्णु का नामामृत परम दिव्य है। वह
कहीं भी सिद्धि देने वाला है, बदरीवन में तो कहना ही क्या है।२५। वह महाभाग तपस्वी त में स्नात
करके श्रेष्ठ जल लेकर महाविष्णु का गायन करने लगा । २६

एकोनषष्टितमोऽध्यायः २११
विष्णुरतिरुवाच
“रमारमण बदरीपते हरे नृहरे श्रीपरमेश । भवाब्धितरणचरणेश प्रभो परमविचरेश ॥१
मामव मामव दुरिताम्बुधौ निमज्जन्तम् । धरणिधरण शुभकरण नारायण सुखनिकेतन ॥ .
जलधरतनो सुमनोभ्यर्चितचरणतरणेऽव नः। मामव० ॥२
मधुमथन सुरक्रथन शुभसदनपरनिधान । गरुडपरासन भासन सुरनरकरुणानिधान ॥ मासव ० ॥ ३
जीवजीवन बदरीवनसदन गोपीजनसानन्द नरकविदारण दनुजविदारणकर परमानन्द ॥ मामव० ।।४
राम रावणमथनपर सौतानन्दकर सुरनाथ । दुरितनिकृन्तन जलधिमन्थन शुभगाथ ॥ मासव ० ॥५
धरणि धरण शुभकरण नारायण सुखनिकेतन । जयजय हरिततनो भगवन् यदुवंशहरिनाम ॥
मूरसूदन बलवते बलिच्छलन धृतबलिधाम । मामव० ॥६
भक्त्या परमया गीतं हर्षेण सहता प्रिये । प्रत्यक्षं दृष्टवान् विप्रो महाविष्णुं परात्परम् ॥२७
शङ्कचक्रगदापद्र्वनमालाविराजितः । सूर्यकोटिप्रतीकाशो द्योतयन् सर्वतो दिशम् ॥२८
उवाच परमं तुष्टो द्विजं भक्तिकरं परम् । वरं वरय भद्रं ते न हि ते दुर्लभं क्वचित् ॥२९
दिष्णुरतिरुवाच
धन्योऽस्म्यहं जगन्नाथ परमात्मन् सनातन । न दृष्टं यत्पुरा कैश्चित्तवरूपं गतं मया ॥ ३०
MM O_O छ9छ
विष्णुरति बोला-हे लक्ष्मीपते ! बदरी पते ! हरे ! नृहरे! श्रीपरमेश ! संसारसागर से पार करने
वाले चरणों वाले ! ईश ! प्रभो! परम विचरण करने वालों के स्वामी ! मेरी रक्षा कीजिए, पापरूपी समुद्र
में डूबते हुए मुझे बचाइए। पृथ्वी को धारण करने वाले ! शुभ करने वाले ! नारायण ! सुख के घर ! मेघ के
समान (श्यामल) शरीर वाले ! पुष्पों से सुपूजित चरणरूपी नौका वाले ! हमारी रक्षा करें। १-२। मधुदै त्य
को मथने वाले ! मुर दैत्य को कुचलने वाले ! शुभ के निवास ! श्रेष्ठ आश्रय ! गरुड्रूपी श्रेष्ठ आसन वाले !
चमकने वाले ! देवों और मनुष्यों पर करुणा रखने वाले ! मेरी रक्षा करें। ३। जीवों के जीवन ! बदरीवन में
निवास करने वाले ! गोपियों को आनन्द देने वाले ! नरकासुर का विदारण करने वाले ! दानवों का संहार
करनेवाले! परमानन्दस्वरूप ! मेरी रक्षा करें।४। राम! रावण का विनाश करने वाले ! सीता को आनन्द
देने वाले ! देवों के नाथ ! पापविनाशन ! समुद्र का मन्थन करने वाले ! पवित्र गाथा वाले ! मेरी रक्षा करें
। १ पृथ्वी को धारेण करने वाले! शुभ करने वाले ! नारायण! सुख के घर ! जय हो, जय हो। श्याम शरीर
वाले ! भगवन् ! यदुवंशी ! हरि नाम वाले ! बलि का तेज धारण करने वाले ! मेरी रक्षा करें। ६। प्रिये !
परमभक्ति से महान हर्षपूर्वक उसने गायन किया । तब ब्राह्मण ने परात्पर महाविष्णु को प्रत्यक्ष देखा ।२७।
भगवान् शंख, चक्र, गदा, पद्म और वनमाला से विभूषित थे और सब ओर से दिशाओं को करोड़ों सूर्य के
समान प्रकाशित कर रहे थे। २८। उन्होंने अत्यन्त तुष्ट होकर द्विज से कहा-परम भक्ति करने वाले, वर माँग
नौ । तुम्हारा कल्याण हो ! तुम्हारे लिए कहीं कुछ दुर्लभ नहीं है ।२९
आ... विष्णुरति बोला--जगन्नाथ ! मैधन्यहूँ । परमात्मन् ! सनातन ! पहले आपके जिस रूप को किसी ने
नहीं देखा था, उसको मैंने देखा है।३०। आप की परमेश्वर विष्णु में जिस प्रकार नित्य भक्ति हो, वैसा मैं हो

२१२ केदारखण्डम्
भक्तिर्यथा भवेन्नित्यं त्वयि विष्णौ परेश्वरे । तथा स्यां भगवन् देव गाने तु कुशलो भवेः ॥३१
यत्र कुत्रापि त्वद्धक्तिर्भवतु मम माधव । न पश्यामि भवं विष्णो वराणां मे चतुष्टयम् ॥३२
श्रीभगवानुवाच
याचितं यत्त्वया विप्र सर्व तत्ते भविष्यति । शिवमाराध्य रागज्ञो भविष्यसि महामुने ॥३३
पुरा त्वं नारदो नान्ना मम भक्तो मम प्रियः । दक्षशापेन संसारे प्राप्तोऽसि मुनिवन्दित ॥३४
नारं दत्तं त्वया गाङ्गं मह्यं तन्मम रूपकम् । अतस्त्वं नारदो नाञ्ना भविष्यसि तपोनिधे ॥३५
इदं नारदकुण्डं हि सर्वमुक्तिप्रदायकम् । भविष्यति महाभाग ममापि स्थितिरुत्तमा ॥३६
मूर्तयश्रापि पञ्चाशद्र्तन्ते तावके ह्लदे । युगे युगे ममांशश्च हरांशश्चैव शद्भूर: ॥३७
उद्धरिष्यति मे मूर्त्तिं तावकीनह्वदाच्छुभात् । अस्मिन् कुण्डे तु यः कञ्चित्त्लानं दानं जपादिकम् ॥
करिष्यति महाभाग फलानन्त्यं समइनुते ३८
निराहारेण यः कश्चित्प्राणांस्त्यजति बुद्धिमान् । किं तस्य काशीमरणं किंवा योगशतैस्तथा ॥
धन्यः स एव लोकेषु पुण्यात्मा नात्र संशयः ॥३९
वसिष्ठ उवाच
इत्याभाष्य मुनिं विष्णुस्तत्रैवान्तरधीयत । सोऽपि विप्रो महाभागे नारदत्वमुपागतः ॥४०
शिवमाराध्य विश्वेशं सर्वं सद्गीतमाप्तवान् । मूर्त्तिमन्तस्तथा रागा भेजिरे नारदं मुनिम् ॥४१
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे कैलासप्रशंसायां बदरीमाहात्म्ये नारदोपाख्यानं
नाम एकोनषष्टितमोऽध्यायः।५९
जाऊं और भगवन् ! मैं गान में कुशल होऊँ।३ १। माधव ! मुझे जहाँ-कहीं भी आपकी भक्ति प्राप्त हो।
विष्णो ! मैं संसार को न देखूं (अर्थात् मेरा पुनर्जन्म प्राप्त न हो । यह चार वर मुझे दें 1३२
श्रीभगवान् बोले--विप्र ! तुमने जो माँगा है, वह सब तुम्हें मिलेगा । महामुने ! शिव की आराधना
करके लुम राग (गान) के विशेषज्ञ हो जाओगे ।३३। पूर्वकाल में तुम नारद नाम से मेरे प्रिय भक्त थे।
मुनिवन्दित ! दक्ष शाप से तुम संसार में आये हो ।३४। तपोनिधे ! तुमने मेरा रूप गंगा का जल मुझे दिया
था। इसलिए तुम नारद नाम से होओगे। ३५। महाभाग ! यह नारदकुंड सब प्रकार की मुक्तियों को देने वाला
होगा। मेरी भी स्थिति (यहाँ) उत्तम होगी।३६। तुम्हारे कुंड में मेरी पचास मूर्त्तियाँ विद्यमान् हैं। प्रत्येक
युग में मेरा अंश और शंकर का अंश शिव तुम्हारे पवित्र कुंड से मेरी मूर्ति को निकालेंगे। महा- भाग ! इस कुंड
में जो स्नान, दान और जप आदि करेगा, वह अनन्त फल को प्राप्त करेगा । ३७-३८। जो कोई बुद्धिमान यहाँ
निराहार रहकर प्राणत्याग करेगा, उसे काशीमरण से क्या और सैकड़ों योगों से क्या? वही पुण्यात्मा तीतों
लोक में धन्य हैं, इसमें सन्देह नही । ३९। इतना मुनि से कहकर विष्णु वहीं अन्तर्धान हो गये। महाभागे ! वह
विप्र भी नारदत्व को प्राप्त हो गया ।४०। बाद में विश्वेश शिव की आराधना करके उसने सम्पूर्ण संगीत को
प्राप्त कर लिया तथा सभी राग और मूर्तिमान होकर नारद मुनि के पास उपस्थित हो गये।४१
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में कैलास की प्रशंसा में बदरीमाहात्म्य में क
नामक उनसठवाँ अध्याय समाप्त ।५९।

erm ता. हे दि नज आक. शू 2-0 7, यक ्य््स्स््््स्सखा
अथ षष्टितमोऽध्यायः
वसिष्ठ उवाच
शृण्वरुन्धति वक्ष्यामि यात्राया बदरीपतेः । फलमाश्चर्यरूप॑ वै सावधानावधारय ॥१
इतिहासं महापुण्यं धनायुष्यप्रवर्नम् । कथयामि महावैश्यो ब्रह्महत्यायुतोऽपि सः ॥२
निःपापः प्राप भवनं वैकुण्ठाख्यं सहास्पदम् । प्रतिष्ठाने पुरे वैश्यो बभूव धनतोयधिः ॥३
नाम्ना शङ्कूरगुप्तो वै धर्मात्मा विष्णुतत्परः । अपुत्रो दुःखितो नूनं नालभच्छर्म कर्हिचित् ॥४
चिन्तयानो$पि हि भृशं किं धनेन ममेति वै । तस्यैकदा मतिर्जाता धनसंक्षयगामिनी ॥५
सर्व धनं समानीय प्रभासे तीर्थनायके । ब्राह्मणांश्च समाहूय नानादिग्भ्योवरानने ॥६
सर्वान्प्रणम्य विप्रान्वै परिक्रम्य पुनः पुनः । उवाच विनयाविष्टः पुत्रहीनस्य मे धनम् ॥७
गह्हीध्वं मुनयः सर्वे गतिर्मे भविता खलु । इति तस्य वचः श्रुत्वा कृपाविष्टा मुनीश्वराः ॥८
ऊचुः शङ्कूरगुप्तं वै विनयाविष्टमानसम् । भो भो वैश्य महाभाग कुर्मः पुत्रेष्टिका तव ॥९
येनोपायेन ते पुत्रो भविता विष्णुतत्परः । परं दारुणवेलायां पृष्टाः स्मो भवता वयम् ॥१०
तेन ते परमं पापं करिष्यति सुतः किल । पुनर्वै बदरीशस्य यात्रया भविताऽमलः ॥११
इत्युक्त्वा ते महाभागे चक्रुरिष्टि महाविधिम् । चरुमुत्पाद्य तत्रापि ददुस्तस्मै महात्मने ॥१२
सोऽपि वैशयो महाभागो ददौ बहुतरं धनम् । तृप्तास्तेऽपि ययुर्विप्राः स्वं स्वं देशं मुदान्विताः ॥ १३
शङ्करोऽपि चरुं लब्ध्वा प्रतिष्ठाने पुरे शुभो । प्रियायै प्रददौ तूर्ण गर्भ प्राप वराङ्गना ॥ १४
अध्याय ६०
बदरी-यात्रा-फल
वसिष्ठ बोले-अरुन्धती ! सुनो, मैं बदरीनाथ की यात्रा का आश्चर्य रूप बताऊँगा । तुम सावधान
होकर ग्रहण करो । १। धन और आयु को बढ़ाने वाला महापवित्र इतिहास मै कह रहा हूँ कि ब्रह्महत्या से युक्त
होने पर भी महावैश्य निष्पाप होकर बैकुंठ नामक महाधाम में पहुँच गया । प्रतिष्ठानपुर में एक धनाढ्य वैश्य
हुआ ।२-३॥ उसका नाम था शंकरगुप्त । वह धर्मात्मा और विष्णुपरायण था । किन्तु पुत्ररहित होने से वह्
निश्चय ही दु:खी रहता था । उसे कहीं शान्ति नहीं मिलती थी।४। वह बहुत सोचता रहता था कि मुझे धन से
क्या प्रयोजन । एक दिन उसका विचार हुआ धन का नाश कर दूँ ।५। सुमुखि ! तब सब धन लेकर वह
तीर्थराज प्रभास में अनेक दिशाओं से ब्राह्मणों को बुलाकर सभी ब्राह्मणों को प्रणाम तथा बार-बार परिक्रमा
करके विनयपूर्वक बोला--सभी मुनि मुझ पुत्रहीन का धन ले लें, ताकि मेरी गति हो जाय । उसकी बात
सुनकर कृपा से युक्त मुनिवरों ने विनय से भरे मन वाले शंकरगुप्त से कहा--हे महाभाग वैश्य ! हम आपके
लिए पुत्रेष्टि (यज्ञ) करते हैं । ६-९। जिस उपाय से आपको विष्णुपरायण पुत्र होगा। किन्तु आपने भयंकर
दारुण समय में हम लोगों से पूछा है। १ ०। इसलिए तुम्हारा पुत्र बडा भारी पाप करेगा। पुनः बदरीनाथ की
यात्रा से वह निर्मल हो जाएगा। १ १। महाभागे ! यह कहकर उन लोगों ने विधिपूर्वक पुत्रेष्टि यज्ञ किया । चरु
| उस महात्मा (वैश्य ) को दिया। १२। उस महाभाग वैद्य ने उन लोगों को बहुत धन दिया। वे ब्राह्मण
भी सन्तुष्ट होकर हर्ष के साथ अपने-अपने देश को चले गये ।१३। शंकर ने भी चरु प्राप्त करके शुभ
~ = SEs Se

विक.
२१४ केदारखण्डम्
ततस्तु दशमे मासि प्रासुत वरपुत्रकम् । उवाच सा सुतं तं वै ब्रह्मदत्तेति नामतः ॥ १५
ब्राह्मणैस्तु यतो दत्तोऽसौ ततो ब्रह्मदत्तकः । ववृधे सोऽपि वैश्यस्य पुत्रः शुक्ले यथा शशी ॥ १६
बयोयौवनमापक्तो वैश्यपुत्रो महाद्युतिः । एकदा प्रययौ सोऽपि विक्रीतुं द्रव्यकं बहु ॥१७
गच्छमानो ददशाग्ने म्लेच्छद्वन्टं वरानने । तत्र म्लेच्छी ददर्शासौ रूपयौवनशालिनीम् ॥ १८
बराननां सुकेशों च नेत्राभ्यां जितखञ्जनाम् । दृष्ट्वा मुमोह तां वेव्यां ब्रह्मदत्तो विशः सुत: ॥ १९
धनं तस्यै ददौ सर्वं तत्सङ्गे निरतोऽभवत् । तद्वर्मनिरतश्चापि बसूव वरवर्णिनि । ।२०
धनं सर्वं क्षयं नीतं दस्युधर्मरतोऽभवत् । तां गृहीत्वा यने वेश्यामुवास जनवर्जिते ॥ २१
एकदा ब्रह्मदत्तोऽसौ गतश्चौर्याय कानने । एतस्मिन्नन्तरे विप्राञ्जातरूपपरिच्छदान र् ॥२२
आयातान् दृष्ट्वांस्तुर्णं धनुः सज्जं चकार ह् । बाणं सन्धाय धनुषि ब्राह्मणास्तिजघान ह् ॥२३
यत्किचिद्वसु विप्रेभ्यो सृतेभ्यो मम वल्लभे । जग्राह च पुनर्दृष्ट्वा विप्रकीर्णजटान्बहुन् ॥२४
यज्ञोपवीतिनश्चापि सृतान्दृष्ट्वाऽतिदुःखितः । विप्राणां दर्शनादेव किञ्चित्पापं क्षयं गतस् ॥२५
चिन्तयामास बहुशो ब्रहमहत्याभिपीडितः । किं मया दुष्कृतं कार्य कृतं पापेन कर्षणा ॥२६
धनलुब्धेन सुतरां क्व गच्छामि क्व मे गतिः । ब्राह्मणानां प्रसादेन जातोऽस्मि पितृष्रार्थितः ॥२७
अत्यन्तं चिन्तयानोऽसौ ययौ यत्र पिता स्थितः । पादयोः पतितस्तस्थ शङ्करस्यातिदुःखितः ॥२८
मयातिदुष्कृतं तात नीतं सर्व धनं क्षयम् । चाण्डाल्या सह सम्भोगी ब्रह्महत्यासमन्वितः ॥२९
प्रतिष्ठानपुर में अपनी प्रिया को दे दिया उस रमणी ने शीघ्र गर्भ धारण कर लिया ।१४। तदनन्तर दसवें
मास में उसने श्रेष्ठ पुत्र को जन्म दिया। उस पुत्र का नाम उसने ब्रह्मदत्त रखा । १५। चूँकि ब्राह्मणों ने वह पुत्र
दिया था इसलिए वह ब्रह्मदत्त कहलाया । वह पुत्र भी वैश्य के-घर में उसी तरह बढ़ने लगा जैसे शुक्ल पक्ष में
चन्द्रमा । १ ६। जब महाकान्तिमान वैश्यपुत्र युवक हुआ तब एक दिन बहुत द्रव्य बेचने के लिए प्रस्थित हुआ
1१७। सुन्दारि ! जाते हुए उसने आगे एक म्लेच्छों का जोड़ा देखा । उनमें म्लेच्छी रूप और यौवन से सम्पन्न
उत्तम मुख वाली, सुन्दर केश वाली और नेत्रों से खंजन पक्षी को जीतने वाली थी । उस वेश्या को देखकर
वैश्यपुत्र ब्रह्मदत्त मोहित हो गया । १८- १९। उसे सारा धन देकर उसका संग करने में आसक्त हो गया ।
सुन्दारि ! वह उस (वेश्या) के (म्लेच्छ) धर्म में निरत भी हो गया।२०। सारा धन समाप्त होजाने पर वह |
दस्यु (चोर-डाकू) के धर्म में रत हो गया। उस वेश्या को लेकर जनशून्य वन में रहने.लगा ।२ १। एक दिन
ब्रह्मदत्त चोरी करने लिए वन में गया । इतने में सोने का सामान लिये आये हुए ब्राह्मणों को देखा और उसने
शी घ धनुष को सम्हाल लिया । धनुष पर बाण-चढ़ाकर ब्राह्मणों को मार दिया ।२२- २३। मेरी प्रिये !
मृतक ब्राह्मणों का यत्किंचित् धन ले लिया । पुन: बिखरी हुई जटा वाले और यज्ञोपवीत वाले मृतकों को
देखकर वह अत्यन्त दुखी हुआ । (क्योंकि) विप्रो के दर्शन से ही उच्तके किंचित् पाप का क्षय हो गया था

- षष्टितमोऽध्यायः २१५
कथं मे भविता तात गतिस्तां वद साम्प्रतम् । पापोऽहं पापकर्माहं मज्जमानो भवार्णवे IEC
शद्खुरगुप्त उवाच
एवमेव पुरा तात ब्राह्मणैः समुदीरितम् । अन्यथा तद्वचः पुत्र भवेदत्र कथं खलु ॥३१
भवितव्यं भवत्येव नात्र कार्या विचारणा । जनमेजयो यथा राजा धर्मात्मा सत्यसङ्गरः ॥३२
अष्टादशब्राह्मणानां हत्यां प्राप वने सुत । तथा त्वमपि हत्यां वै प्राप्तवान्देवनिर्मिताम् ॥३३
पुत्र उवाच
किं कर्तव्यं मयेदानीं कथं वै निष्कृतिर्भवेत् । मज्जमानं हि पापाब्धौ रक्ष तात कृपान्वितः ॥ ३४
शङ्ुरगुप्त उवाच
तैरेव गदितं पुत्र ब्राह्मणैर्यन्महात्मभिः । तत्ते सम्प्रति वक्ष्यामि सावधानोवधारय ॥३५
कैलासपर्वतश्रेष्ठे गन्धमादनपर्वते । बदरीवनमध्ये बै बदरीनायको हरिः ॥३६
दृष्ट्वा यं ब्रह्महत्याभिर्भुच्यते नात्र संशयः । पुत्र त्वमपिगच्छस्व बदरीनाथदर्शने ॥३७
वसिष्ठ उवाच
इति श्रुत्वा वचस्तस्य शङ्करस्य महात्मनः । ययौ गणेशं सम्पूज्य नमस्कृत्य च ब्राह्मणान् ॥३८
गङ्गाद्वारे समागत्य नमस्कृत्य महेश्वरम् । भैरवं चापि सम्पूज्य फलरक्षणहेतवे ॥३९
केदारेशं च सम्पूज्य स्नात्वा तत्र यथाविधि । बदरीनाथभवनं नरनारायणस्थले ॥४०
के साथ संभोगी बनकर सारा धन समाप्त कर दिया और (अब ) ब्रह्महत्या से युक्त हो गया हूँ ।२९। तात!
किस प्रकार मेरी गति (उद्धार ) होगी ? वह अब बताओ । मैं पापी हैँ, पापकर्मा हूँ और भवसागर में डूब
शंकरगुप्त बोला--पुत्र ! पूर्वकाल में ब्राह्मणों ने ऐसा ही कहा था । बेटे ! उनका वचन यहाँ अन्यथा
कैसे होगा ? ।३१। होनी होकर रहती है, इसमें विचार नहीं करना है । जैसे धर्मात्मा और सत्यनिष्ठ राजा
ह वन में अठारह ब्राह्मणों की हत्या को प्राप्त हुआ था वैसे पुत्र ! तुम भी देवनिमित हत्या को प्राप्त
पुत्र बोला--इस समय मुझे क्या करना चाहिए, कैसे उद्धार होगा ? तात ! पाप रूपी समुद्र में डूबते
इए मुझे दयालु होकर बचाओ । ३४
सोलन शंकरगुप्त बोला- पुत्र ! उन्हीं महात्मा ब्राह्मणों ने जो कहा था, वह इस समय मैं बताऊँगा , सावधान
। 1 अहण करो ।३५। कैलासपर्वत के श्रेष्ठ गन्धमादन पर्वत पर बदरीवन कें मध्य में बदरीनाथ विष्णु हैं
दर्शन करके मनुष्य ब्रह्महत्याओं से मुक्त हो जाता है, इसमें सन्देह नहीं है। ३७
2 बोले साता शंकर की यह बात सुनकर ब्रह्मदत्त गणेश का पूजक और ब्राह्मणों को
। ० और 'रके (बदरीनाथ की ) यात्रा पर चला गया ।३८। हरिद्वार पहुँचने पर महेश्वर को नमस्कार
«फल की रक्षा हेतु भैरव का भी पुजन किया ।३९। वहाँ विधिपूर्वक स्नान कर केदारेश्वर का

तत्रत्येषु च तीर्थेषु लातः सर्वकृतक्रियः । बदरीनाथभवनं गतवान्विष्णुतत्परः ॥।४१
प्रदक्षिणं च कृतवान् ननाम बहुशो हरिम् । प्रसादं बदरीशस्य भुक्तवांश्च मुदान्वितः ॥४२ |
नमस्कृत्य पुनर्गेहमाययौ भक्तितत्परः । सर्वपापविनिर्भुक्तो बभूव द्विजनन्दनः ॥४३ |
उत्पाद्य बहुशः पुत्रांस्तद्विष्णोः परमं पदम् । ययौ पितृगणेर्युक्तः स्तूयमानः सुरोत्तमैः ॥४४ |
इति ते बदरीनाथदर्शनस्य च वैभवम् । पुण्यं पवित्रमाख्यातं किमन्यत् कथयामि ते ॥४५
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे कैलासप्रशंसायां बदरीमाहात्म्ये
वैद्योपाख्यानं नाम षष्टितमोऽध्यायः ।६०
अथैकषष्टितमोऽध्यायः
अरुन्धत्युवाच
अष्टादशब्राह्मणानां हत्यां वै जनमेजयः । प्राप्तवान् धर्मतत्त्वज्ञो भवितव्यमभूत्कथम् ॥१
एतद्विस्तरतो ब्रूहि भगवन् संशयोऽस्ति मे । नि्मुक्तश्च कथं नाम महतः पापसञ्चयात् ॥२
वसिष्ठ उवाच
श्ृण्वरुन्धति वृत्तान्तं परीक्षितनूपस्य हि । एकदा नृपतेस्तस्य यमे सर्पभयानके ॥३
पूर्ण चावभूथस्नाने भगवान् मुनिनायकः । प्रपौत्रो मम रम्भोरु व्यासः सत्यवतीसुतः ॥४
RR HO म क या 1 न
सम्यक् पूजन करके नरनारायण के स्थल में बदरीनाथ के मन्दिर में पहुँचा ।४०॥। वहाँ तीर्थो में स्नान तथा
समस्त क्रियाएँ करके विष्णु में तत्पर हो बदरीनाथ के मन्दिर में गया । ४ १। प्रदक्षिणा करके अनेक बार हरि
को नमस्कार किया और हर्षित होकर बदरीनाथ का प्रसाद खाया | ४ २। फिर भक्तितत्पर हो नमस्कार करके
अपने घर चला गया । (ऐसा करने से) वैश्यपुत्र सभी पापों से मुक्त हो गया ।४३। तब बहुत से पुत्रों को
उत्पन्न करके विष्णु के परम धाम को प्राप्त हुआ । उस समय पितृगण और देवश्रेष्ठ उसकी स्तुति कर रहे थे
।४४। यह मैंने बदरीनाथ के दर्शन का पुण्यदायक और पवित्र वैभव कह दिया और क्या कहूँ तुम्हीं
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में कैलास की प्रशंसा में बदरी-माहात्म्य में वैद्योपाख्यान |
नामक साठवाँ अध्याय समाप्त ।६०।
अध्याय ६१
श् अठारह ब्रह्महत्या का दोषी जनमेजय
अरुन्धती बोलीं-धर्मतत्त्व को जानने वाले जनमेजय अठारह ब्राह्मणों की हत्या को कैसे प्राप्त हुए ?
यह भवितव्यता कैसी हुई ? ।१। भगवन् यह विस्तार से मुझे बताइए, मुझे सन्दे ह है । महान् पापराशि से वे
मुक्त भी कैसे हुए ? 1२
i वसिष्ठ बोले--अरून्धती ! राजा परीक्षित कुमार जनमेजय का वृत्तान्त सुनो ! एक बार उस राजा ब
सर्पो का भयानक (अथवा सर्पों के लिए भयानक ) यज्ञ किया । यज्ञान्त स्नान के पूर्ण होने पर, हे i । र
समान जंघावाली ! सत्यवती का पुत्र, मेरा प्रपौत्र, मुनिराज, भगवान् व्यास, राजा (जनमेजय ) के भवन मे

एकषष्टितमोऽध्यायः २१७
जगाम भवने राज्ञोऽनेकशिष्यैः समावृतः । आगतं तमृषिं ज्ञात्वा राजाऽसौ जनमेजयः ॥५
आययौ भक्तिसम्पन्नो ह्यानेतुं बादरायणिम् । तं दृष्ट्वा सहसा राजा प्रणिपत्य पुनः पुनः ॥६
करं दक्षं तु संगृह्य मुनिं सर्वविशारदम् । प्रवेशयामास गृहं नानारत्नोपशोभितम् ॥७
वाद्यमाचमनीयं च स्वासनं रत्नभूषितम् । ददौ तस्मै महाराजोऽभिमन्योरात्मजात्मजः ॥८
जनमेजय उवाच
धन्योस्म्यनुगृहीतोऽस्मि यस्य त्वं गृहमागतः । कुशलं तव शिष्येषु कच्चित्ते तपसि स्थिताः ॥९
अग्निहोत्रेषु वेदेषु आश्रमीयमृगेषु च । किमागमनकृत्यं ते तव किं करवाणि भो ॥१०
व्यास उवाच
त्वयि राजनि सर्वत्र कुशलं मे नुपेश्वर । धन्योऽसि त्वं महाबाहो यस्य ते मतिरीदृशी ॥ ११
कुरूणां पश्चिमो राजा धर्मिष्ठो जनमेजय । मम पौत्रा महात्मानो युधिष्ठिरमुखा नृपाः ॥१२
तेषां प्रपौत्रोऽस्ति भवान्मोहो मे विगतस्त्वयि । दिष्टा त्वं कृतयज्ञोऽसि पितुरुद्धारकारकः ॥ १३
द्रष्ट त्वां नृप प्राप्तोस्मि धन्यः कुरुकुलोद्वह । इदं सर्वं तु यज्जातं कुरूणां कुलनाशनम् ॥ १४
भाव्यमेवेति संजातमहं प्रत्यक्षदर्शिवान् । दिष्टया त्वमपि धर्मात्मा कुरूणां वंशवरद्धनः ॥ १५
जनमेजय उवाच
भवता जानता भाव्यं यतः प्रत्यक्षदर्शिवान् । उक्तं तेभ्यः कथं ब्रह्मन् भवितव्यं नहि त्वया ॥ १६
अपने अनेक शिष्यों के साथ पहुँचा । ऋषि को आये हुए जानफ्रवह राजा जनमेजय भक्ति सम्पन्न हो व्यास की
अगवानी के लिए गया | व्यास को सहसा देखकर राजा ने बार-बार प्रणाम करके सर्वशास्त्र विशारद मुनि का
दाहिना हाथ पकड़कर भाँति-भाँति के रत्नों से शोभित घर में प्रवेश कराया ।३-७। महाराज ! अभिमन्यु
पौत्र ने व्यास को रत्नभूषित आसन तथा पाद्य और आचमनीय देकर अपने रत्तजटित आसन पर
बिठाया।८
जनमेजय ने कहा--मैं धन्य हूँ और अनुगृहीत हूँ, जिसके घर आप पधारे हैं । आपका शिष्य--
परिवार कुशल तो हैं न? वे-तपों, अग्निहोत्रों और वेदों में स्थित हैं न ? आश्रम के मृग सकुशल हैं न ?
भगवन् ! आपके आगमन का क्या कारण है ? आपके लिए हम क्या करें ? ।९-१०
व्यास बोले-महाराज ! आप जैसे राजा के रहते हुए सर्वत्र कुशल ही कुशल है । पराक्रमी ! आप
धन्य हं, जिस आपकी ऐसी मति है । ११। जनमेजय ! आप कुरुवंशियों के अन्तिम राजा हैं । महात्मा
युधिष्ठिर आदि राजा मेरे पौत्रे थे। १२। उनके आप पौत्र हैं । आपके प्रति मेरा मोह विशेष हो गया हे ।
भाग्य से आप यज्ञकर्ता एवं पिता उद्धार करने वाले हैं ।१३। राजन् ! मैं आपको देखने आया हूँ ।.
कुस्वशधारक ! तुम धन्य हो। कुरुओं के कुलों का यह सब जो नाश हुआ है वह होना ही था, इसीलिए सबका
स डा । ने प्रत्यक्ष देखा है । आनन्द की बात है कि तुम कुरुओं के वंश के वर्धक एवं धर्मात्मा
हि
Meme बोले--ब्रह्मन् ! होनी को जानते हुए भी जबकि आप प्रत्यक्षदर्शी थे तब आपने उत्त लोगों से

२१८ केदारखण्डम्
उक्तं चापि त्वया सर्व किमर्थं सङ्गरः कृतः । वैरं नामृत्करणीयं पूर्वमेव पितामहैः ॥ १७
` एतन्मे संशयं छिन्धि सर्वज्ञो नास्ति त्वत्समः । धर्मात्मनां महाभाग नैवं भवितुमर्हति ॥१८
वसिष्ठ उवाच
विहस्य भगवान्व्यासो राजानं जनमेजयम् । उवाच भक्तिसम्पञ्नं विस्मयाविष्टमानसम् ॥१९
श्रीवेदव्यास उवाच
भवितव्यं भवत्येव विज्ञानामपि पार्थिव । निमित्तमात्र भवति कर्ता हर्ता न संशय: ॥२०
इन्द्रोऽपि राज्याद्विभ्रष्टो नहुषः स्वर्चितस्तथा । रामो दाशरथिर्वीरः सर्वात्मा दृढविक्रमः ॥२१ `
प्राप्तवान् सोऽपि दुःखं हि नलश्रापि महीपतिः । जानद्धिरेतैर्नुपते न कृतं दूरतस्तथा ॥२२
भवितव्यं महाराज न व्यर्थं भवति क्वचित् । एतत्सर्वं मयाख्यातं पृष्टं यद्भुवता नुप ॥२३
जनमेजय उवाच
भगवन् सर्वधर्मज्ञ व्यास. सत्यवतीसुत । वदान्यदपि यद्भाव्यं न कुर्यामहमप्यथ ॥२४
कि मेऽग्रे भविता ब्रह्मन् राज्ये मत्पालिते प्रभो । भवेद्यावन्महाभाग भवितव्यं न वै मुने ॥२५
वसिष्ठ उवाच
इति तद्भाषितं श्रुत्वा व्यासः सत्यवतीसुतः । जानञ्जहास वचनं प्रोचे च भवितव्यताम् ॥२६
होनी क्यों नहीं बता दी ? । १६। आपने यदि सब बता दिया था तो उन्होंने क्यों युद्ध किया ? पितामहों को
पहले ही बैर नहीं करना चाहिए था। १७। मेरे इस सन्देह का निराकरण कीजिए । आपके समान सर्वज्ञ कोई
नहीं है । महाभाग ! धर्मात्माओं को ऐसा नहीं होना चाहिए था । १८
वसिष्ठ बोले-भगवान् व्यास ने हँसकर भक्तिसम्पन्न एवं विस्मय से आविष्ट मन वाले राजा
जनमेजय से कहा । १९ ` i क
श्रीवेदव्यास बोले-राजन् ! विज्ञ व्यक्तियों को भी होनी होती ही है करने वाला और हरने वाला
निमित्तमात्र होता है, इसमें सन्देह नहीं । २ ०। इन्द्र भी राज्य से विभ्रष्ट हुए तथा नहुष स्वर्ग से च्युत हुए ।
दशरथ-पुत्र राम वीर, सर्वात्मा दृढ़ पराक्रमी थे।२१। वे तथा राजा नल भी दु:ख को प्राप्त हुए । राजन्! |
जानते हुए भी वे लोग भवितव्यता को दूर नहीं कर सके ।२२। महाराज ! भावी (होनी) कहीं व्यर्थ नहीं . |
होती है । भूपाल ! आपने जो पूछा, वह सब मैंने बता दिया ।२३
. जनमेजय ने पूछा--भगवन् ! सर्वधर्मज्ञाता ! व्यास ! सत्यवतीनन्दन ! और भी जो भावी हो, वह
बता दीजिए, ताकि मैं उसे न करूँ ।२४। ब्रह्मन् ! प्रभो मेरे द्वारा पालित राज्य में आगे क्या होगा ?
महाभाग ! मुने ! जब तक भवितव्यता न हो (उससे पहले मैं सावधानी बरतूंगा) ।२५
वसिष्ठ बोले-राजा की बात सुनकर सत्यवती पुत्र व्यास जानते हुए हँस पड़े और भवितव्यता की
बात कहने लगे ।२६

एकषष्टितमोऽध्यायः
व्यास उवाच
र राजन्महाबाहो भवितव्यं यथा तव. । अचिरेणैव कालेन ब्रह्महत्या भविष्यति ॥२७
दु जनमेजय उवाच
कथं मे भविता ब्रह्मन्म्रह्महत्या गरीयसी । किमर्थ ब्राह्मणं हन्यां जगत्पूज्यं मुनीश्वर ॥२८
केन वै कारणेनापि ब्रह्महत्या भविष्यति । न कुर्यां कारणं पूर्व येन पापं भविष्यति ॥२९
व्यास उवाच
भविष्यत्येव यद्भाव्यं परं "प्रण महीपते । अतस्तु षोडशे घस्रे विक्रेता जनमेजय ॥३०
हयानां सिन्धुजानां हि नाम्रो वै क्षेमकर्णकः । एको वै भविता तत्र तुरगो ह्यतिवेगवान् ॥३ १
आरोक्ष्यसि त्वं तुरगं वेगवन्तं महीपते । स नेष्यति तदा त्वां हि विपिने निर्जने त्वरन् ॥३२
तत्र द्रष्टासि नृपते नारीं परमसुन्दरीम् । तां दृष्ट्वा त्वं महाराज कामस्य वशमागतः ॥३३
मोहितश्रापि भविता दृष्ट्वा तां रतिरूपिणीम् । तां गृहीतुं मनो राजन् भविष्यति तदा तव १॥३४
सा वदिष्यति हे राजन् एते ब्राह्मणपुङ्गवाः । भर्तारो मम सन्तीति तान्मारय महीपते ॥३५
निर्भयं ते भविष्यामि भार्या परमसुन्दर । पाणिं गृहाण मे शीघं ग्रहीतुं. यदि चेच्छसि ॥३६
तस्मिन्नेव हि काले त्वं भविष्यसि विमोहितः । मारयिष्यसि तान्विप्रान्वेदवेदाङ्गपारगान् ॥३७
सापि नारी तु तत्सर्व कृत्वान्तर्द्धानमेष्यति । इति ते कथितं राजन् यद्भविष्यति तेऽग्रतः ॥३८
व्यास बोले-राजन् ! महापराक्रमी ! आपकी भवितव्यता जो है, उसे सुनिए । थोड़े ही दिनों में
आपको ब्रह्महत्या लगेगी । २७
जनमेजय बोले-ब्रहःन् ! मुझे कैसे बहुत बड़ी ब्रह्महत्या लगेगी ? मुनीझ्वर मैं संसार के पूज्य
ब्राह्मण को क्यों मारूँगा ? ।२८। किस कारण से ब्रह्महत्या होगी ? मैं पहले कारण ही नहीं करूँगा जिससे
सा व्यास बोले--राजन् ! जो भावी है, वह होकर रहेगी । जनमेजय ! आज से सोलहवें दिन सिन्धुदेश
में उत्पन्न अश्वो का क्षेमकर्णक नाम का विक्रेता आयेगा, उसके पास एक अश्व अत्यन्त वेगशाली होगा
।३०-३१। भूपते ! तुम उस वेगवान अश्व पर आरूढ़ होगे । तब वह शीघ्र तुम्हें निर्जन वन में ले जाएगा
।३२। राजन् ! वहाँ तुम एक परम सुन्दरी नारी को देखोगे। महाराज ! उसे देखकर तुम काम के वश में आ
` जाओगे।३३। रति के समान उस नारी को देखकर तुम मोहित हो जाओगे । राजन् ! तब तुम्हारा मन उसे
आप्त करने का होगा । ३४। वह तुमसे कहेगी-हे राजन् ! ये ब्राह्मण श्रेष्ठ मेरे पति है । इन्हें मार दीजिए
ॐ | परम सुन्दर ! तब मैं निर्भय होकर आपकी पत्नी बनूँगी । सदि आप चाहते हैं तो (इस प्रकार) शीघ्र
मार पाणिग्रहण कीजिए।३६। उसी समय तुम विमोहित हो जाओगे और उन वेद-वेदाऱङ्ग निष्णात विप्रो को
[र दोगे । i CO नारी भी यह सब कुछ कर अर्न्तधान हो जाएगी । राजन् ! तुम्हारे आगे जो होने
vp,

वकक ...
२२० केदारखण्डम्
. स्वस्ति तेस्तु गमिष्यामि कैलासे पर्वतोत्तमे । गन्धमादनशुद्भै तु श्रीमद्ददरिकाश्रमे ॥ ३९
वसिष्ठ उवाच
इत्युक्त्वा वचनं देवि पाराशर्यो महामुनिः । शिष्यैः परिवृतो विप्रर्बद्यश्रममण्डले ॥४०
षष्टिलक्षं भारतं च निर्ममे ज्ञानिनां वरः । अद्याऽपि तत्प्रदेशे हि वर्त्तते व्यासपुस्तकम् ॥४१
यो वै पञ्चाह्विक तत्र सोपवासो जितेन्द्रियः । व्यासं सत्यवतीपुत्रं वरदं स हि पश्यति ॥४२
सोऽपि राजा महाबाहुः सन्त्रस्तो जनमेजयः । स्मरन्व्यासस्य वचनं सावधानोऽभवत्तदा ॥४३
नाचचक्षे स कस्मैचिद्गुह्म॑ परमकं प्रिये । ततस्तु षोडशे घस्रे प्रातरेव कृतक्रियः ॥४४
मन्त्रिणश्च सुभृत्यांश्च प्रोवाच जनमेजयः । अद्य मां यः प्रभाषेत स मे वध्यो भविष्यति ॥४५
इत्याभाष्य नृपस्तूर्ण शुद्धान्तं प्रविवेश ह् । मुद्रयित्वा कपाटादीनेकाकी जनमेजयः ॥४६ |
सुष्वाप च महाभागे पर्यके शयने शुभे । ततोपराह्हसमये ह्यागतः क्षेमकर्णकः ॥४७ `
विक्रेतुं तुरगान्देवि बहून्वै वातरंहसः । दृष्ट्वा नागरिकास्तान्वै सिन्धुसौवीरदेशजान् ॥४८
आरोढुं चैव शक्ता नो बभूवुः केऽपि सुन्दरि । आययुर्नृपतेद्वारि कौतुहलयुता जनाः ॥४९
तत्रैकोऽसितरूपोऽश्वो वातरंहाः सुलक्षणः । तं दृष्ट्वा विस्मिताः सर्वे हयं परमरंहसम् ॥५०
कोलाहलं परं चक्रु ष्ट्वा तत्पतिताञ्जनान् । एतस्मिन्नन्तरे राजा भाविकर्मविमोहितः ॥५१
गवाक्षजालसञ्छन्नो ददर्श कौतुकं महत् । ददर्श च तदा राजा चपलं तुरगं प्रिये ॥५२ .
वाला है, वह मैंने तुमसे बता दिया । ३७-३८] तुम्हारा कल्याण हो। अब मैं पर्वतों में उत्तम कैलास-गन्धमादन
की चोटी पर श्रीमान् बदरिकाश्रम में जाऊँगा । ३९
वसिष्ठ बोले-देवि ! इतना कहकर महामुनि व्यास, विप्र शिष्यों को साथ में लेकर
बदरिकाश्रममण्डल में पहुँचे । वहाँ ज्ञानिप्रवर (व्यास) ने साठ लाख (इलोकों में निबद्ध) भारत
(महाभारतग्रन्थ) का निर्माण किया । आज भी उस प्रदेश में व्यास-पुस्तक विद्यमान है ।४०-४१। जो
व्यक्ति वहाँ पाँच दिन जितेन्द्रिय होकर उपवास करता है, वह वरदायक व्यास को देखता है ।४२। व्यास की
बात सुनने के बाद वह महापराक्रमी राजा जनमेजय भी सन्त्रस्त हो गया । तब व्यास के वचन का स्मरण |
करता हुआ वह् सावधान हो गया ।४३। प्रिये ! उसने परम गोपनीय बात किसी से भी नहीं बतायी । तब
सोलहवें दिन प्रात:काल ही नित्यकर्म करके जनमेजय ने मन्त्रियों और अच्छे भृत्यों से कहा--आज जो मुझसे
बोलेगा, उसे मैं मार डालूँगा ।४४-४५। इतना कहकर राजा शीघ्र अन्तःपुर में प्रविष्ट हो गय्म।
-महाभागे ! किवाड़ों आदि को बन्द करके जनमेजय पवित्र पलंग पर अकेला ही सो गया ।४६। देवि !
तदनन्तर अपराह्न काल में वायु के समान वेग वाले बहुत से अश्वो को बेचने के लिए क्षेमकर्णक आया ।
सुन्दरि ! सिन्धु और सौवीर देशों में उत्पन्न उन अइ्वों की देखकर कोई भी नागरिक उन पर चढ़ने में समर्थ
नहीं हुए । कुतूहल से युक्त लोग राजा के द्वार पर आये।४७-४९। उनमें एक काला अइ्व सुन्दर लक्षणों वाला
se तथा वायु के समान वेग वाला था । उस परम वेगी अस्व को देखकर सभी आचर्य करने लगे।५०। उस घोड |
पर से गिरे हुए लोगों को देखकर सब भारी कोलाहल करने लगे । इतने में भावी कर्म से विमोहित राजा ते |
खिड़की के जाल से आच्छन्न होकर महान कौतुक देखा । प्रिये ! . जज अ राजा ने चंचल अश्व को देखा, |

एकषष्टितमोऽध्यायः २२१
सर्वलक्षणसंपन्न दुष्टचिह्वविवर्जितम् । चितयामास राजापि ह्यागतस्तुरगोप्ययम् ॥५३
उद्घाट्य तद्गवाक्षं वै स्थितवान् कौतुकान्वितः । यद्यारोक्ष्यामि तुरगं गमिष्यामि न बै बनम् ॥५४
वतोऽस्वतंत्रास्तुरगा इत्येवं चिंतयन्नप:ः । अबाततार स्वर्गे हात्क्षीणपुण्यो यथा नरः ॥५५ |
आरुरोह हयं तूर्ण दर्शयन्हयलाघवम्' । मोहितो भवितव्येन चकार नृपतिर्जबम् ॥५६ |
रेखेव वाजिनां यद्दद्वाजिनरच जवक्रमे । रेजे सव्यापसव्येन द्विमुख हयसत्तमः ॥५७ |
बलये वलयाकारस्तद्भुतमिवाभवत् । इति वै लालयन्नश्वं चकार हयलाघवस् ॥५८
अथो राजा महाबाहुर्भाविकर्मविमोहितः । जवक्रमं चकाराशु कर्मणा वै विकर्षितः ॥५९
| निन्ये तत्र महाराजं तुरगो ह्यतिवेगवान् । वने मृगगणाङ्रांते झिल्लीझंकारनादिते ॥६०
| एतस्मिन्नंतरे काले ददर्श स्त्रियमेकलाम् । श्यामां सुनेत्रां चार्वगीं कामस्येव रतिं यथा ॥६१
| दृष्ट्वा तां मोहमापक्तो जगाद वचनं नृपः । का त्वं कस्य किमर्थं वै वनेस्मित्निजने शुभे ॥६२
त्वदधीनोस्म्यहं भद्रे शाधि मां कामपीडितम् । इति तस्य वचः शरुत्वा बभाषे वचनं तत: ॥६३
स्त्र्युवाच
भो भो राजन्महाबाहो श्यूणु मे वचनं शुभम् । एते ह्यष्टादश प्रोक्ता ब्राह्मणाश्च जितेंद्वियाः ।। ६४
वृद्धाः परं महाभाग भृशमुद्विग्ममानसाः । नित्यं वसामि दुःखेन यौवनोन्मादशालिनो ॥६५
भवादृशं महाराज शरणागतपालकम् । अन्वेषयामि सर्वत्र को मे दुःखं हरेत्प्रभो ॥६६
जो सभी लक्षणों से सम्पन्न तथा दूषित चिल्लो से रिहत था । कौतुक से युक्त राजा खिड़की खोलकर स्थित
हुआ और सोचने लगा कि घोड़ा भी आ गया । यदि मैं घोड़े पर चढूँमा तो बन नहीं जाऊँगा ।५ १-५४।
क्योंकि घोड़े पराधीन होते हैं । इस प्रकार सोचता हुआ राजा वहाँ उसे उसी प्रकार उतर गया जैसे पुष्यक्षय
होने पर मनुष्य स्वर्ग से उतर जाता है ।५५। शी घ्र घोड़े पर सवार हो गया । भावी से मोहित राजा अर्व
चालन का कौशल दिखाता हुआ घोड़े को वेग से चलाने लगा ।५६। दायें-बायें के क्रम से बह दो मुंहा उत्तम
अश्व घोड़े के वेग क्रम में घोड़ों की पंक्ति के समान शोभित हुआ ।५७। चक्कर चलाने में बह कंगन के आकार
| का मालूम पड़ता था, यह अद्भुत बात हुई । इस प्रकार राजा अश्व को खेलाता हुआ राजा अश्व-कौशल
| प्रकट करने लगा ।५८। अनन्तर भाविकर्म से विमोहित और कर्म द्वारा खींचे गये पराक्रमी राजा नेशी घ्र ही
अश्व को वेग में कर दिया । ५ ९। अत्यन्त वेगयुक्त घोड़ा महाराज को मृगकणों से आक्रान्त तथा भिल्लियों की
झनकार से शब्दित वन में ले गया ।६०। इतने मे राजा ने अकेली स्त्री को देखा, जो षोडशवर्षीया युबती,
सुन्दर नेत्रों वाली, मनोहर अंगों वाली और काम-पत्नी रति जैसी थी । ६ १। उसे देखकर मोह को प्राप्त राजा
वचन बोला-शुभे ! तुम कौन हो ? किसकी हो ? इस निर्जन बन में किस लिए हो ? ।६२। भद्रे ! मैं
तुम्हारे अधीन हँ, मुझ कामपीडित पर शासन करो । उसकी बात सुनकर उस (नारी) ने कहा। ६३
स्त्री बोली--हे राजन् ! महापराक्रमी ! मेरा शुभ वचन सुनिए । महाभाग ! ये अठारह ब्राह्मण
| जितेन्द्रिय एवं वृद्ध हैं, परन्तु अत्यन्त उद्विग्न मन वाले हैं यौवन के उन्माद से युक्त मैं नित्य दुख से रहती हूँ
| ।६४-६५। महाराज ! मैं आप जैसे शरणागत के पालक को सर्वत्र दूंढती हूँ । प्रभो ! मेरा दुख कौन

२२२ केदारखण्डम्
महाराज महाभाग भाग्येन मिलितो ह्यसि । एते वृद्धतराः क्रूरा नित्यं वै विजितेन्द्रियाः ॥६७
सवेपमानहूदया दृष्ट्वा ताञ्च्छ्मश्रुलांस्तथा । तपस्विनः कर्कशांगान् कृशान्वै कर्कशद्युतीन् ॥६८
वसिष्ठ उवाचः
इति तद्वचनं रत्वा देवितं बहुधा तु तत् । करुणापूर्णहृदयो बभाषे वचनं पुनः । ।६९
राजोवाचं
किं करोमि महाभागे येन त्वं सुखिता भवेः। कथमेते त्यजिष्यन्ति ब्राह्मणाः शंसितव्रताः ॥७०
स्त्र्युवाच
भो भो राजन्महाभाग दया ते हृदि यद्भवेत् । एतान्मारय शीघ्रं त्वं मत्पाणिग्रहणं कुरु ॥७१
_ राजोवाच
कथं हन्यां महाभागे ब्राह्मणान्वेदपारगान् । एतन्मे शंस सुभगे कथं ते सुप्रियं भवेत् ॥७२
स्त्र्युवाच
देह एव परात्मा वै स्वस्य वै जनमेजय । अयं सुखी यथा भूयात्कर्ततव्यं तत्तथैव हि ॥७३
` राजोवाच
तव चेत्सुप्रियं सुक्च जायतेऽनेन कर्मणा । त्वदर्थं वै करिष्यामि वधमेषां दुरात्मनाम् ॥७४
हरेगा ? ।६। महाराज ! महाभाग ! भाग्य से आप मिले हैं । ये अत्यन्त वृद्ध (ब्राह्मण) क्रूर तथा
जितेन्द्रिय हैं । ६७। इन दाढ़ी मूँछ वालों, कठोर अंगों वालों, कृश और कर्कश कान्तिवालों को देखकर मेरा
हृदय काँपने लगता है ।६८
वसिष्ठ बोले-इस प्रकार बहुधा विलापयुक्त उसका वचन सुनकर करुणा से पूर्ण हृदय वाले राजा ने
पुनः वचन कहा । ६९
राजा बोला-महाभागे ! मैं क्या करूँ, जिससे तुम सुखी हो । ब्रतधारी ये ब्राह्मण कैसे तुम्हें
स्त्री बोली-हे राजन् ! महाभाग ! यदि आपके हृदय में दया हो तो शी घ्र इनको मार दीजिए और
मुझसे विवाह कीजिए ।७१
राजा बोला-महाभागे ! वेदपारंगत ब्राह्मणों को कैसे मारूं ? सुन्दरि ! यह बताओ कि कैसे
तुम्हारा अत्यन्त प्रिय (कार्य) होगा ? ।७२ 2
विक $ स्त्री बोली--जनमेजय ! अपना देह ही श्रेष्ठ आत्मा है । यह जिस प्रकार सुखी हो वही करना
चाहिए ।७३ ट
राजा बोला- सुन्दर भौं वाली ! यदि इस कर्म से तुम्हा रा अत्यन्त प्रिय कार्य होता है तो तुम्हारे लिण
मैं इन दुरात्माओं का बध करूँगा ।७४

एकषष्टितमोऽध्यायः २२३
वसिष्ठ उवाच
इत्युक्त्वा तां तथा राजा भाविकर्मप्रचोदितः । विस्मृतं तच्च व्यासोक्तं कामस्य वशमागतः ।।७५
तदा विप्रान् खड्गेनैकेन सत्वरम् । कामः प्रिये महाज्च्छत्रु: सर्वेषां हृदि संस्थितः ॥७६
ग्रस्यावेशान्नरः सर्वं करोति हि वरानने । प्रियान्युत्रांस्तथा 'भर्तु न्भातृन् ब्राह्मणसत्तमान् ॥७७
कामी तस्मात्क्षेमेप्सुरुत्सृजेत् । मारयित्वा तदा राजा ब्राह्मणान्वेदपारगान् ॥७८
आययौ तत्र सुभगे यत्र सा मिलिताह्याभूत् । न ददर्श ततस्तां वै विस्मितश्चाभवन्नपः । 1७९
चिन्तयामास बहुशो राजासौ जनमेजयः । त्यक्त्वा गृहादिकं सर्व ययौ बदरिकाश्रमे ॥८०
तत्र गत्वा महाभागे चक्रे घायोपवेशनम् । व्यासपुस्तकपार्श्व तु पञ्चरात्रं महीप्रभुः ॥८१
निराहारो निरानन्दो मरणे कृतनिश्चयः । व्यासं ददर्श नुपतिर्जटामण्डलधारिणम् ॥८२
दण्डवत्प्रणिपत्यासौ परिक्रम्य पुनः पुनः । उवाच वचनं त्रस्तो रक्ष रक्षेति चासकृत् ॥८३
उवाच वचनं व्यासो माभैर्माभैर्महीपते । भवितव्यं भवत्येव मयोक्तं पुर्वमेव हि ॥
साम्प्रतं शृणु राजेन्द्र भारतं कल्मषापहम् es
वासिष्ठ उवाच
शुश्राव भारतं सर्वं व्यासस्य वदनात्ततः । निष्कल्मषो बभूवाथ श्रवणाद्धारतस्य हि ॥८५
इति ते कथितं सुञ्भभवितव्यस्य वैभवम् । जनमेजयस्य च यथा ब्रह्महत्या बभूव ह ॥८६
बदर्याश्रममाहात्म्यात्तया भारतसंश्रवात् । राजासौ कल्मषैहीनो बभूव वरवर्णिनी ॥८७
वसिष्ठ बोले--उससे इस प्रकार कहकर भावी कर्म से प्रेरित राजा काम के वशीभूत होकर व्यास का
कथन भूल गया ।७५। तब शी घ्र एक ही खड्ग से ब्राह्मणों को मार दिया । प्रिये ! सबके हृदय में अवस्थित
काम महान शत्रु होता है ।७६। जिसके आवेश से मनुष्य सब करता है । सुमुखि ! कामी पुरुष प्रिय पुत्रों,
स्वामियों, भाइयों तथा ब्राह्मणश्रेष्ठों को तृण के समान समझता है। इसलिए कल्याण चाहने वाला व्यक्ति
काम को त्याग देता है । सुन्दरि ! तब राजा वेदपारंगत ब्राह्मणों को मारकर वहाँ आया, जहाँ वह मिली
थी । राजा ने उसे नहीं देखा । तब वह् विस्मित हो गया ।७७-७९। तब वह् राजा जनमेजय अनेक प्रकार से
सोचने लगा । घर आदि सबको त्यागकर बदरिकाश्रम में चला गया ।८०। महाभागे ! वहाँ जाकर
प्रायोपवेशन करने लगा । मर जाने का निश्चय करके राजा व्यास की पुस्तक के समीप विना भोजन और
आनन्द के पाँच रात रहा । तब राजा ने जटा-समूह धारी व्यास को देखा ।८ १-८२। उन्हें दण्डवत् प्रणाम
करके बार-बार परिक्रमा की और त्रस्त होकर बचाइए बचाइए, ये वचन बार-बार कहे ।८३। व्यास ने
| केहा--राजन् ! मत डरो ! मत डरो । होनी होती ही है । मैने पहले ही बता दिया था । अब राजेन्द्र !
ee भारताख्यान सुनो ।८४
वसिष्ठ बोले--राजा ने व्यास के मुख से सम्पूर्ण महाभारत को सुन लिया । अनन्तर महाभारत के
शवण से निष्पाप हो गया ।८५। सुन्दर भौंह वाली ! भवितव्यता का वैभव और जनमेजय को जिस प्रकार
लगी थी, वह बता दिया ।८६। सुन्दरि ! बदरिकाश्रम के माहात्म्य तथा महाभारत के श्रवण से
FM णजकंं:

TOTS SRR SS आयपी
२२४ केदारखण्डम्
इदं यशस्यमायुष्यं ब्रह्महत्यानिवारणम् । कथितं ते महाभागे किमन्यत्कथयामि ते ॥८८
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे कैलाशप्रशंसायां बदरीमाहात्म्ये जनमेजयोपांख्यानं
नाम एकषष्टितमोऽध्यायः ।६ १
अथ द्विषष्टितमोऽध्यायः
अरुन्धत्युवाच
कथय त्वं महाभाग मरणस्य च वैभवम् । कुत्र तेषां गतिर्देव पतितं तत्र कीकसम् ॥१
बदरीनाथभवने क्षेत्र क्षेत्रोत्तमे प्रभो । एतन्मे शंस भगवन् श्रोतुकामास्मि हे सुने ॥२
केन वै विधिना कुर्यादयात्रां तु बदरीपतेः । पुण्यं पवित्रमाख्यानं शृण्वन्त्या भक्तिरुत्तमा ॥३
वसिष्ठ उवाच
शृणु प्रिये प्रवक्ष्यामि माहात्म्यं बदरीपतेः । तीर्थश्रवणमाहात्म्ये धन्या ते बुद्धिरीदृशी ॥४
अत्रेतिहासं वक्ष्यामि सावधानावधारय । अवन्तीनगरे पूर्वं बभूवामितधामिकः ॥५
चन्द्रगुप्त इति ख्यातो धनधान्य निधिः प्रिये । वाणिज्येन कृताजीवो दशपुत्रोऽसितप्रभः ॥६
सम्पत्तिर्बृहती तस्य गजाश्वादिमयी तथा । दन्तिनाः्च हयानाश्वच विक्रेता स वरानने ॥७
एकदा तस्य भवने धर्मदत्तो महीसुरः । बदर्याश्नमवासी जै आययौ भिक्षुतुं विशम् ॥८
वह राजा निष्कलुष हो गया ।८७। महाभागे ! यश और आयु को बढ़ाने वाला तथा ब्रह्महत्या का निवारण
करने वाला यह चरित तुम्हें बता दिया और तुम्हें क्या बताऊँ ? ।८८
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में कैलास की प्रशंसा में बदरिकाश्रम के माहात्म्य
में जनमेजयोपाख्यान नामक एकसठवाँ अध्याय समाप्त ।६१।
| RR
बदरीश क्षेत्र का माहात्म्य : बदरी क्षेत्र में मरण
अरुन्धती बोलीं-महाभाग ! आप मृत्यु का वैभव बताइए । देव ! उन लोगों की गति कहाँ होती है
जिनकी हड्डी वहाँ बदरीनाथ के भवन में, जो क्षेत्रों में उत्तम क्षेत्र है, गिरती है । प्रभो! भगवन् ! मुने”! यह _ |
मुझे बताइए, मैं सुनना चाहती हूँ । १-२। किस विधि से बदरीनाथ+की यात्रा करें । यह पुण्यदायक पवित्र
आख्यान सुनती हुई मुझे उत्तम भक्ति हुई है ।३
वसिष्ठ बोले--प्रिये ! सुनो, मैं बदरीनाथ का माहात्म्य बताऊँगा । तीर्थो का माहात्म्य सुनने में
तुम्हारी ऐसी बुद्धि धन्य है।४। यहाँ इतिहास बताऊँगा, तुम सावधान होकर ग्रहण करो । प्रिये ! पूर्वकाल में
ˆ अवन्ती (उज्जयिनी) नगर में धन-धान्य से सम्पन्न चन्द्रगुप्त नाम का एक बहुत बड़ा धार्मिक व्यक्ति हुआ
था। वह व्यापार से जीविका चलाता था। उसके दस पुत्र थे और उसकी आभा अहमत (प्रचुर) थी।५-६।
EE नन हाथी, घोड़े आदि की बहुत बड़ी सम्पत्ति थी। सुमुखि ! वह हाथियों और घोड़ों का विक्रेता था।®।
एक बार उसके घर पर धर्मदत्त नाम का ब्राह्मण आया, जो बदरिकाश्रम का रहने वाला था वह भिक्षा के लिए

द्विषष्टितमोऽध्यायः २२५
तस्य वै दर्शनाद्वैश्यो बभूव मलवर्जितः । पप्रच्छ तं धर्मदत्तं चन्द्रगुप्तो महामतिः ॥९
कुतः समागतं विप्र कुत्रत्योऽसि महामते । मां किमाज्ञापयसि भो कि करोमि तव प्रियम् ॥ १०
ब्राह्मण उवाच
अहं कैलासपार्श्वे वै बदरीवनमण्डिते । देशे वसामि नित्यं
भिक्षितुं त्वां समायातो बहुपुत्रकलत्रकः । धनं मे नास्ति भवने
चन्द्रगुप्त उवाच
कुत्र वै तन्महाक्षेत्रं बदरीवनसंज्ञितम् । को देवः पुज्यते तत्र लभ्यते कि फलं नरैः ॥१३
प्राप्यते ब्राह्मणश्रेष्ठ श्रोतुमिच्छामि तत्त्वतः । यद्वदिष्यसि तत्सर्वमहं कर्त्तास्मि सुत्त ॥ १४
ब्राह्मण उवाच
गद्भाद्वारात्पूर्वभागे त्रिशद्योजनसम्मिते । वर्त्तते तन्महाक्षेत्र भुक्तिमुक्तिप्रदायकम् ॥१५
यत्र देवाः सगन्धर्वा मुनयः शंसितव्रताः । तपस्यन्ति महात्मानः संसारपरिमुक्तये ॥ १६
अनन्तानि च तीर्थानि पापनाशकराणि वै । गङ्गा तत्र महाभाग त्रैलोक्यपाविनी परा ॥ १७
बदरीनाथभवनं प्रणमेद्यो महामतिः । स वै विष्णुपुरं याति पुज्यमानो मुनीश्वरैः ॥ १८
सकृद्येनापि भवनं दृष्टं वै बदरीपतेः । न स संसारमार्गस्य पान्थो जायेत कर्हिचित् ॥ १९
बदरीनाथनैवेद्यं भुक्तं यैर्भक्तितत्परैः । अभोज्याशनदोषश्च मुच्यते नात्र संशयः ॥२०
वै कण्वगोत्रसमुद्धवः ॥ ११
ने ततस्त्वां समुपागतः ॥ १२
ज MMMM “ _
वैश्य के घर आया ।८। उसके दर्शन से वैश्य निष्कलुष हो गया। तब महाबुद्धिमान चन्द्रगुप्त ने उस धर्मदत्त से
पूछा।९। विप्र ! आप कहाँ से आये हैं और कहाँ के रहने वाले हैं ? महामति ! मुझे क्या आज्ञा दे सन्त ? मैं
आपका कौन सा प्रिय कार्य करूं । १०
ब्राह्मण बोला--कण्वगोत्र में उतपन्न मैं कैलास पर्वत के पार्श्व भाग में बदरीवन से भूषित देश में नित्य
निवास करता हूँ । १ १। बहुत से पुत्रों और पत्नी वाला मैं भिक्षा के लिए आपके पास आया हूँ । मेरे घर में धन
` नहीं है, इसलिए आपके पास आया हूँ।१२
. चन्द्रगुप्त बोला--बदरीवन नामक वह महाक्षेत्र कहाँ है ? किस देव की वहाँ पूजा होती है ? और
वहाँ मनुष्यों को क्या फल मिलता है ? ब्राह्मणश्रेष्ठ यह मैं तत्त्वतः सुनना चाहता हूँ । उत्तम ब्रती ! आप जो
ब्राह्मण बोला- हरिद्वार से पूर्व तीस योजन परिमित भूभाग में वह भुक्ति मुक्तिदायक महाक्षेत्र है
। १५। जहाँ गन्धर्व सहित देवगण, ब्रतधारी मुनिगण और महात्मा लोग संसार से मुक्ति पाठों के लिए तपस्या
करतेहे १६ वहाँ पापों का नाश करने वाले अनन्त तीर्थ हैं । महाभाग ! तीनों लोकों को पवित्र करने वाली
श्रेष्ठ गंगा भी वहाँ हैं । १७। जो महाबुद्धिमान बदरीनाथ के मन्दिर को प्रणाम करता है, वह मुनीइवरो से
होता हुआ विष्णुपुर को जाता है। १८। जिसने एक बार भी बदरीनाथ के भवन का दर्शन कर लिया है,
न केभी भी संसार के मार्ग का पथिक नहीं होता है। १९। जो भक्तिपूर्वक बदरी नाथ के नैवेद्य का सेवन करता
दोष से मुक्त हो जाता जी इसमें संशय नहीं है ।२०। उसके लिए संसाररूपी समुद्र गौ के खुर के
वह अभक्ष्य दो

२२६ केदारखण्डम्
तस्यैव॑ जन्म सफलं यो गतो बदरीपतिम् । तस्य संसारजलधिर्महान्वै गोष्पदायते ॥२१
इति ते कथितं वैश्य त्वया पृष्टोऽस्मि यद्यथा । धन्योऽसि तीर्थयात्रायां यस्य बुद्धिमहामते ॥२२
चन्द्रणुप्त उवाच
केन वै विधिना ब्रह्मन् कुर्य्यद्यात्रां रमापतेः । किं भोज्यं वै किमाचारो गमने बदरीपते: ॥२३
एतत्सर्व महाभाग कृपया परया युतः । वद भे भक्तितस्त्वां वै पृच्छेयं ब्रह्मपारगस् ॥२४
ब्राह्मण उवाच
शृणु धर्मज्ञ वक्ष्यामि प्रसद्धाद्यन्सया भुतस् । पृच्छते सत्यधर्माय नारदोक्तं महामते ॥२५
सत्यधर्मो महाराजः पप्रच्छ नारदं क्वचित् । यदुक्तं तेन महता तत्सर्वं शृणु सुब्रत ॥२६
कर्सव्या बदरीयात्रा भीतेन भवबन्धनात् । सम्पूज्य गणपं पूर्वं स्वस्तिवाचनपूर्वकम् ॥२७
पुण्याहं वाचयैत्तत्र बदरीनाथ मानसः । ततः सम्प्रार्थयेद्विप्रान्पूजितान्वसनादिभिः ॥२८
आज्ञापयध्वं भूदेवा मां वः शरणमागतम् । भवतां कृपया देवाः कृतयात्रो यथा पुनः ॥२९
आगच्छेयं सुखं गेहे लभेयं धर्ममुत्तमम् । भवन्तो ब्राह्मणाः पूर्व निर्मिता धर्मदर्शकाः ॥३०
सर्वे यज्ञास्तथा देवास्तीर्थानि विविधानि च । भवच्चरणगेहानि ततो वो भक्तितोनसः ॥३१
इति सस्प्रार्थ्यविप्रांस्तु कृतकर्पटिवेषकः । जितेन्द्रियः शुद्धमना भूमिशायी महामतिः ॥३२
सन्ध्यात्रयमुपासीत एकस्थाने फलाशनः । पद्भ्यां गच्छेन्न यानेन यदीच्छेद्धर्ममुत्तमम् ॥३३
प्रमाण जल वाला हो जाता है।२१। वैश्य ! तुमने जो मुझसे पूछा है, वह यथावत बता दिया । महाबुद्धिमान्
! तुम धन्य हो, जिसकी बुद्धि तीर्थयात्रा में लगी है ।२२
चन्द्रगुप्त बोला-ब्रह्मन् ! बदरीनाथ की यात्रा किस विधि से करूँ ? बदरीनाथ में क्या भोजन
करना चाहिए और किस आचार का पालन करना चाहिए ? ।२३। यह सब हे महाभाग ! परम कृपा करके
मुझे बता दें । वेदपारंगत आपसे मैं भक्तिपूर्वक पूछता हूँ । २४
ब्राह्मण बोला- धर्मज्ञ ! सुनो, प्रसंगत: जो मैंने सुना है, वह बताउँगा । जैसा कि पूछते हुए महामति
सत्यधर्म से नारद ने कहा था। २५। महाराज सत्यधर्म ने कहीं नारद से पूछा था तब महान नारद ने जो कहा
था, वह सब हे उत्तम व्रती ! सुनो ।२६। संसार-बंधन से डरे हुए व्यक्ति को बदरीनाथ की यात्रा करनी
चाहिए । स्वस्तिवाचन पूर्वक गणेश की पूजा करके बदरीनाथ में मन लगाकर वहाँ पुण्याह वाचन करे।तब |
वस्त्र आदि के द्वारा पूजित विप्रं से प्रार्थना करे कि।२७-२८। हे भूदेवो ! शरण में आये हुए मुझे आज्ञा दें, |
| जिससे मैं आप लोगों की कृपा से यात्रा सम्पन्न करके पुनः सुखपूर्वक घर लौट आऊँ और उत्तम धर्म लाभ करु। |
। आप ब्राह्मण लोग पहले धर्म के दर्शक बनाये गये।२९-३०। सभी यज्ञ, देवता और अनेक तीर्थ आपकेचरणों में
है निवास करते हैं, इसलिए आपको भक्तिपूर्वक नमस्कार है ।३१। इस प्रकार ब्राह्मणों की प्रार्थना करके |
जीर्ण-शीर्ण वस्त्र धारण करे । जितेन्द्रिय, शुद्ध मन वाला और भूमि पर शयन करने वाला महामति |
बदरीनाथ का यात्री तीनों काल की संध्योपासना करे और नित्य एक स्थान पर फल भोजन करे । यदि उत्तम |
कि... ` की इच्छा हो तो पैदल जाय, सवारी से नहीं 1३ २-३ ३। बैल की सवारी करने से गोवध का पाप लगता.

wr pp = RTs: 4°,
द्विषष्टितमोऽध्यायः २२७
गोयाने गोवधःप्रोक्तो वैफल्यं हययानतः । अद्ध फलं नरारोहे तस्माद्यानं विवर्जयेत् ॥३४ :
अन्नं परस्य नो भुञ्जेद्यतो निष्फलता स्मृता । यद्यत्कर्म महाभाग क्रियते वै यदन्नकैः ॥३५
स तस्य किल्विषं भुङ्क्ते अन्नदातुश्च तत्फलम् । तस्मात्सर्वप्रयत्नेन परान्नं वर्जयेत्सुधीः ॥३६
अध्यात्मचिन्तनं कुर्वन् श्यृण्वन्वै तीर्थवैभवम् । गच्छे्ञारायणस्थानं सर्वदेवैरनुष्ठितम्
गङ्गाद्वारे समागत्य द्यार्चयेन्नीलभैरवम् । ततः सम्प्रार्थयेन्नम्रो गद्धायां कृतसत्क्रियः ॥३८
नभो नमस्ते भगवन्नीलभैरव क्षेत्रप । अनुज्ञां देहि यात्रायै धन्यः स्यां त्रिजगत्सु वै ॥३९
ततः कण्वाश्रमे गत्वा बदरीनाथक्षेत्रके । तत्रत्येषु च सर्वेषु स्नात्वा चैव यथाविधि ॥४०
ततः केदारभवनं गच्छेत्पापापनुत्तये । केदारनाथं सम्पुज्य गृहीत्वाऽज्ञां ततः सुधी ॥४१
कार्यं बदरिकेशस्य दर्शनं शुभदायकम् । अकृत्वा दर्शनं वैश्य केदारस्याघनाशिनः ॥४२
यो गच्छेद्रदरीं तस्य यात्रा निष्फलतां ब्रजेत् । तस्मात्सर्वप्रयत्नेन पूर्व केदारदर्शनम् ॥ ४३
कार्य पुण्येप्सुना श्रेष्ठि्न भेदः शिवकृष्णयो: । क्षत्रे सूक्ष्मे ततो गत्वा क्रषिगङ्गोत्तरे नरः ॥४४
क्षेत्रोपवासं कुर्याद्वै दिनमेकं जितेन्द्रियः । प्रातः स्नात्वा तु गङ्गायां नारदीयह्लदादिषु ॥४५
बह्नितीर्थे ततः ख्रायात्तियतो यतमानसः । बदरीनाथभवनं गच्छेट्टै हरिमानसः ॥४६
उपायनं यथा शक्त्या भक्त्या हि मनुजोर्पयेत् । आकिरीटां्चिपर्यन्तं पञ्येन्नारायणं विभुम् ॥४७
यथा शक्त्या ब्राह्मणेभ्यो दद्यादत्र महामनाः । प्रदक्षिणां ततः कुर्याद्भक्त्या वै परया युतः ॥४८
या हे । घोड़े से जाने पर यात्रा निष्फल होती है । नरवाहन करने पर आधा ही फल मिलता है, इसलिए कोई
वी सवारी न करे ।३४ दूसरे का अन्न, भोजन न करे, इससे निष्फलता मिलती है । महाभाग ! जिसका अन्न
खाकर जो कर्म किया जाता है, उसी को उसका फल मिलता है और अन्नभोक्ता व्यक्ति अन्नदाता का पाप
लाता है । इसलिए विद्वान् व्यक्ति सब प्रकार के प्रयत्न से परान्न का त्याग करे | ३५-३६। अध्यात्म का
चिन्तन करते हुए और तीर्थो का वैभव सुनते हुए सभी देवों से अनुष्ठित नारायण के स्थान को जाये ।३७।
हरिद्वार आकर नीलभैरव की अर्चना करे । तब गंगा में सत्कर्म करके नम्न होकर प्रार्थना करे ।३८।'
[ | भगवन् क्षेत्रपाल ! नीलभ्चैरव ! आपको नमस्कार है, नमस्कार है । (बदरीनाथ) यात्रा के लिए मुझे
॥ | आज्ञा दें, ताकि मैं तीनों लोको में धन्य हो जाऊं।३९। तदनन्तर बदरीनायक्षत्र के कण्वाश्रम में जाकर वहाँ के
| | सभी तीर्थी में विधिपूर्वक स्नान करे।४०। तब पापों को हटाने के लिए केदार भवन में जाय । केदारनाथ की
पिर पणा करके विद्वान याजी उनसे आ लेकर बदरीनाथ का शुभ दर्शन करे । वैश्य !
पापनाशीकेदारनाथ का दर्शन न करके जो बदरीनाथ को जाता है, उसकी यात्रा निष्फल होती है। इसलिए
“ब प्रयत्न से पहले केदार का दर्शन करे। ४ १-४३। श्रेष्ठिन् ! पुण्याभिलाषी को शिव और कृष्ण में भेद नहीं
करना चाहिए । तत्पश्चात् मनुष्य सूक्ष्म-ऋृषिगंगोत्तर (गंगोत्तरी) में जाकर एक दिन जितेन्द्रिय होकर
| करे । प्रात:काल गंगा एवं नारदीय कुण्ड आदि में स्नान करे । ४४-४५। तत्पश्चात् सुस्थिरचित्तहो
| स्नान करके विष्णु में मन को लंगाकर बदरीनाथ के मन्दिर में जाय ।४ ६। मनुष्य भक्तिपूर्वक
नैवेद्य समर्पित करे और मुकुट से लेकर चरण तक विष्णु नारायण का दर्शन करे ।४७। महामना
पथाशक्ति ee यया को दान दे । तत्त्पश्चात् परम भक्ति से युक्त होकर प्रदक्षिणा करे
TN टता IANS ~ र क
ह पद
१४ क 4३7 Eo Ee

२२८ केदारखण्डम्
ततस्तीर्थेषु चागत्य दद्याद्दानानि शक्तितः । गोचर्ममात्रा प्रथिवी येन दत्ता कुट्म्बिने ॥
तेन सर्वा मही दत्ता ब्रह्मणे वेदवादिने ॥४९
त्रटिसात्रै हिरण्यं वै दत्तं वेदविदे पुनः । सुवर्णस्य तुलादानाद्यत्ततृफलमवाध्रुयात् ॥५०
देवालये महाविष्णोर्गङ्गाया रोधसि प्रभो । दीपा देयाश्वन्द्रगुप्त संसारपरिमुक्तये ॥५१
दीपदश्रक्षुराप्रोति स्वर्णदो वपुरुत्तमम् । अन्नदस्तृप्तिंमाप्रोति धातुदो भाग्यमुत्तमम् ॥५२
गोप्रदाता महाभाग संसारे न स जायते । हयदो गजदश्चैव यानं प्राप्रोति सत्तमम् ॥५३
यदत्र क्रियते कर्म कोटिकोटिगुणं भवेत् । तस्मात्सर्वघ्रयत्नेन पापं नैवात्र कारयेत् ॥५४
अन्यान्यपि च तीर्थानि गच्छेद्ै भक्तितत्परः । स्नायाद्यथोक्तविधिना दानं दद्याच्च भक्तितः ॥५५
प्रसादं हरिनैवेद्यं भुञ्जीयाद्धक्तितत्परः । ततः स्वगृहमागच्छेद् ब्राह्मणान् भोजयेत्ततः ॥५६
एवं यः कुरुते यात्रां न स भूयोऽभिजायते । अश्वमेधादियज्ञानां पादे पादे फलं लभेत् ॥५७
धन्यः स्यात्त्रिषु लोकेषु सुरैरपि स पूज्यते । तस्मात्त्वमपि धर्मज्ञ गच्छ श्रीबदरीवनम् ॥५८
सर्वपापैर्विनिर्मुक्तो जन्मजन्मार्जितैरपि । मुक्तो भविष्यसि तदा सत्यं सत्यं न संशयः ॥५९
एतत्सर्व महाभाग यत्पृष्टं कथितं तव ॥६०
।४८। तदनन्तर तीर्थो में आकर शक्तिपूर्वक दान दे। वहाँ जो गोचर्म (भूमि की एक नाप, चरसा ) मात्र भूमि
कुटुम्ब वाले ब्राह्मण को दान देता है, उसने (मानो) वेदवादी ब्राह्मण को सम्पूर्ण पृथ्वी दान कर दी । ४९ जो
त्रुटि सूक्ष्म परिमाण मात्र सुवर्ण वेदवेत्ता को देता है, वह सुवर्ण के तुलादान से जो फल मिलता है, वह प्राप्त
करत्म है।५ ०। प्रभो ! चन्द्रगुप्त ! संसार से मोक्ष पाने के लिए महाविष्णु के देवालय और गंगा के कितारे
दीप देने चाहिए ।५ १। दीप देने वाला नेत्र प्राप्त करता है और सोना देने वाला उत्तम शरीर पाता है । अन्न
देने वाला तृप्ति और धातु देने वाला उत्तम भाग्य प्राप्त करता है । ५ २। महाभाग ! गोदान करने वाला संसार
में फिर दुबारा उत्पन्न नहीं होता है । घोड़ा और हाथी देने वाला उत्तम वाहन प्राप्त करता है ।५३। यहाँ जो
कर्म किया जाता है, वह करोड़-करोड़ गुना अधिक फल देता है । इसलिए यहाँ सब प्रकार का प्रयत्न करके
पापाचरण से बचना चाहिए।५४। वहाँ अन्य तीर्थो में भी भक्तितत्पर होकर जाना चाहिए और यथोक्त विधि
से स्नान करके भक्तिपूर्वक दान देना चाहिए ।५५। प्रसाद में विष्णु का नैवेद्य भक्तितत्पर होकर खाना
चाहिए । तत्पश्चात् अपने घर पहुँचकर ब्राह्मण भोजन कराने का फल लेना चाहिए ।५६। इस प्रकार जो
बदरीनारायण की यात्रा करता है उसका पुनर्जन्म नहीं होता और वह पग-पग पर अश्वमेध यज्ञों का फल
लाभ करता है।५७। वह तीनों लोकों में धन्य एवं देवताओं द्वारा भी पूज्य होता है । इसलिए हे धर्मज्ञ ! तुम .
भी बदरीवन को जाओ । तब जन्मजन्मार्जित सभी पापों से मुक्त हो जाओगे, यह बिलकुल सत्य है, इसमें कोई
सन्देह नहीं है ।५८-५९। महाभाग ! यह सब आपने जो पूछा था, बता दिया ।६०
EE अँ - सप्तहस्तेन दण्डेन त्रिंशहण्डैर्निवर्त्तनमू ।
दश तान्येव गोचर्म्म भूदानं परिकीर्त्तितम् ।

द्विषष्टितमो$ध्याय:
वसिष्ठ उवाच
इति श्रुत्वा बचस्तस्य ब्राह्मणस्य महात्मनः । यात्रामेव परां मेने बदरीनायकस्य सः ॥६ १
त्रैः परिब॒तः सर्वैबन्धुभिश्च सदारकैः । यथोक्तविधिना चक्रे गमनादिविधिं प्रिये ॥६२
यथोक्त॑ तेन विप्रेण माहात्म्यं बदरीपतेः । चकार तत्तयैवासौ चन्द्रगुप्तो महामतिः ॥६३
एका तस्य वधू रम्या गजदन्तविभुषणा । तस्याः करात्पपातापि गजदन्तविमूषणम् ॥६४
शिलानां पञ्चके देवि स्नातायाः प्रियवादिनि । एतस्मिन्नेव काले तु चन्द्रगुप्तादयस्तथा ॥ ६५
स्तूयमानं मुनिगणैर्द दृशुःखे महौजसम् । विमानस्थं शङ्कचक्रगदापद्मविराजितम् ॥६६
पुरुषं पुरुषैदैवि नीयमानं तु वैष्णवैः । तद्दृष्ट्वा महदाश्चर्यं किमेतदिति चिन्तयन् ॥६७
शुश्राव बाणीं मधुरां वैश्य वैश्येति चासकृत् । धन्योऽहं कृतकृत्योऽहं जातोऽहं त्वत्प्रसादतः ॥६८
गजो बै गुरुदन्तोऽहं वैकुण्ठे गसनं मम । इति तद्वचनं श्रुत्वा गोष्ठी परमविस्मिता ॥६९
जगाद वचनं तं च चन्द्रगुप्तो वरानने । केन वै कर्मणा हस्तिन् गतोऽसि परमां गतिम् ॥
उक्तं त्वया पराश्चर्य मया ते कि कृतं गज ॥७०
गज उवाच ८
मम दन्तकृतामूषा वधूरम्या महामते ॥७१
तवेयं ह्यागता तीर्थे श्रीमद्ददरिकाश्रमे । त्रुटितं पतितं ह्यत्र भूषणं तत्कराद्विभो ॥७२
तेन पुष्यप्रभावेण निष्पापो ह्यभवं तदा । तिर्य्यग्योनिगतोऽहं च कुतो वैकुण्ठमन्दिरस् ॥
बसिष्ठ बोले--उस महात्मा ब्राह्मण की बात सुनकर उस (वैश्य) ने बदरीनाथ की यात्रा को उत्तम
माना।६१। प्रिये ! पत्नियों समेत सभी पुत्रों और बन्धुओं से युक्त होकर उसने यथोक्त विधि से यात्रा आदि
की विधि पूरी की ।६२। उस विप्र ने बदरीनाथ का माहात्म्य जिस प्रकार बताया था, उसी प्रकार उस
महामति चन्द्रगुप्त ने सम्पन्न किया ।६३। उसकी एक सुन्दरी बहु हाथीदाँत का आभूषण पहने हुई थी।
देवि ! प्रियवादिनि ! शिलापंचक तीर्थ में स्नान करने पर बहू के हाथ से हाथीदाँत का आभूषण गिर
पड़ा । इसी समय चन्द्रगुप्त आदि ने आकाश में एक पुरुष को देखा, जो महान्, तेजस्वी, विमान पर आरूढ,
शख, चक्र, गदा और पद्म से शोभित और मुनिगणों से स्तुत हो रहा था । उसे विष्णु के दूत लेजा रहे थे । इस
महान आश्चर्य को देखकर वे लोग सोचने लगे कि यह क्या है ? ।६४-६७। उन्होंने बार-बार यह मधुरवाणी
सुनी कि वैश्य ! मैं तुम्हारी कृपा से धन्य और कृतकृत्य हो भया । मैं बड़े-बड़े दांतों वाला हाथी था । अब मैं |
को जा रहा हूँ । उसकी यह बात सुनकर (वैश्यो की ) गोष्ठी परम विस्मित हुई।६८-६९। सुमुखि !
चन्द्रगुप्त ने उससे पूछा-हाथी ! किस कर्म से लुम परम गति को प्राप्त हुए ? ।७०। तुमने बड़े आश्चर्य की
बात कही है, मैंने तुम्हारा क्या किया ?
हाथी बोला-महाबुद्धिमान ! मेरे दाँत का आभूषण पहने हुई तुम्हारी यह सुन्दरी बहू श्रीमान
Smee”. | बदरिकाश्रम तीर्थ में आयी । विभो ! इसके हाथ से आभूषण टूटकर गिर पड़ा । ७ १-७ २। उस पुण्य के प्रभाव
निष्पाप हो गया। भला, पशुयोनि, को प्राप्त मैं बैकुण्ठधाम में कैसे जा सकता था। किन्तु तुम्हारी कृपा से

२३० केदारखण्डम्
तव प्रसादात्प्राप्ता हि मया विष्णुसलोकता ॥७३
वसिष्ठ उवाच
इति तं कथयित्वासौ स्तूयमानो मुनीश्वरैः । गतो वैकुण्ठभवने सम्भाष्य च पुनः पुनः ॥७४
इति तत्परमाश्चर्यं दृष्ट्वा श्रेष्ठी महामनाः । सर्वेभ्यो भ्याधिकं मेने ह्यात्मानं कृतदर्शनम् ॥७५
सोऽपि तत्रैव निवसन् प्राणांस्तत्याज सुप्रियान् । परमं लयमापन्नो जन्मनाशादि वर्जितम् ॥७६
बसुवुस्तेऽपि तन्वंगि दाराः पुत्रास्तथापरे । गृहे भुक्त्वा वरान् भोगानन्ते ते वैष्णवं ययुः ॥७७
इति ते कथितं सर्व यच्च पृष्टं त्वया प्रिये । पुण्यं यशस्यमायुष्यं पुत्रीयं धनधान्यदम् ॥७८
माहात्म्यं बदरीशस्य सर्वपापविमोचनम् । शुत्वाप्येतन्महाभागे विष्णुसायुज्यमाघुयात् ॥७९
सर्वे मनोरथास्तस्य पूर्णाःस्युर्नात्र संशयः । माहात्म्यमेतद्यद्गेहे लिखितं वर्तते प्रिये ॥८०
आधिव्याधिभयं नैव घोरराजाग्निजं भयम् । श्रीविष्णोरनित्यसान्निध्यं यद्गेहे पुस्तकं त्विदम् ॥८१
दुःस्वप्नो नश्यते शीश्रे रोगी मुच्येत वै गदात् । श्रुत्वा बदरिमाहात्म्यं वाचकाय ददेद्धनम् ॥८२
एतत्सर्वं महाभागे नियमेन मम प्रिये । माहात्म्यमेतच्छ्णुयात्सर्वान्कामानवाप्नुयात् ॥८३
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे कैलासप्रशंसायां श्रीबदरीमाहात्म्यं
नाम द्विषष्टितमोऽध्यायः। ६२
oo
मैंने विष्णु का सालोक्य मोक्ष प्राप्त कर लिया ।७३
वसिष्ठ बोले-यह उससे कहकर और बार-बार सम्भाषण करके मुनीइवरों द्वारा स्तुत होता हुआ |
(गज) बैकुण्ठ-भवन में चला गया ।७४। यह परम आचर्य देखकर महामना वैश्य बदरीनाथ का दर्शन कर
चुकने वालों में अपने को सबसे अधिक धन्य मानने लगा कि सबसे अधिक पुण्य का लाभ उसे ही मिला है।७५।
वहीं निवास करते हुए उसने भी अपने अत्यन्त प्रिय प्राणों को त्याग दिया । वह् जन्म और मृत्यु से रहित
परमालय को प्राप्त हो गया ।७६। सुन्दरि ! उसके पुत्र, स्त्री तथा दूसरे (बंधु) घर में उत्तम भोगों को
भोगकर अन्त में विष्णुलोक को चले गये।७७। प्रिये ! इस प्रकार जो तुमने पूछा ये, वह् सब बता दिया। वह
अुण्य, यश, आयु, पुत्र तथा धनधान्य देने वाला है ।७८। बदरीनाथ का माहात्म्य सभी पापों को छुड़ाने वाला
है । महाभागे ! इसे सुनकर भी मनुष्य विष्णुसायुज्य मोक्ष को प्राप्त करता है।७९। उसके सभी मनोरथ पूर्ण
हो जाते हैं, इसमें सन्देह नहीं । प्रिये ! यह माहात्म्य जिस घर में लिखित रहता है, उसमें आधि व्याधि, .
भयंकर राजा और अग्नि का भय नहीं होता। जिस घर में यह पुस्तक रहती है, वहाँ नित्य विष्णु का सान्निध्य
रहता है।८०-८ १। दुःस्वप्न नष्ट हो जाता है और रोगी रोग से शी घ्र मुक्त हो जाता है। बदरी का माहात्म्य
सुनकर वाचक को धन देना चाहिए।८२। मेरी प्रिये ! महाभागे ! यह सब माहात्म्य जो नियम से सुनता है,
जसकी सभी कामनाएँ पूरी होती हैं ।८३
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में कैलास की EE र में श्रीबदरीमाहात्म्य
नामक बासठवाँ अध्याय समाप्त ।६२।

अथ त्रिषष्टितमोऽध्यायः
अरुन्धत्युवाच
महाभाग ह्यन्यत्पूच्छामि विस्तरात् । महादेवात्कथं रागान्प्राप्तवान्नारदो मुनिः ॥ १
के के रागाः समाख्याता उत्पत्नाश्च कथं प्रभो । कस्मिन्क्षेत्रे स्तुतस्तेन शिवश्च शिवदायकः ।।२
एतत्सर्वं महाभाग ग्रियायै वद विस्तरात् । कथं रागसमुद्भूतिः परं कौतूहलं हि मे ॥३
वसिष्ठ उवाच
शृणु प्रिये प्रवक्ष्यामि यथा वै नारदः पुरा । श्रीगङ्गापुलिने देवि नारदस्तप आचरत्।४
स्द्रप्रयागे तन्वङ्गि सर्वतीर्थोत्तेमे शुभे । यत्रनागाश्रशेषाद्यास्तयश्रकरर्महात्मनः ॥५
प्रापुर्विभूषणत्वन्ते ममादेवस्यसुन्दरि । अद्यापि तत्ररम्भोरुनागानामालयाः शुभाः ॥६
तत्रासौ नारदो गत्वा स्मरन्वै मनसा शिवम् । तत्पश्चचार परमं रुद्रतीर्थं महातपाः ॥७
गीष्मे पञ्चाग्निसन्तप्तो वर्षाधारासहस्तथा । हेमन्ते हिमवातादिसहो जातो महातपाः ॥८
निराहारो वर्षशतमेकपादेन तस्थिवान् । शिवध्यानपरो देवि तथा षड्वर्णतत्परः ॥९
तारः पूर्व शिवायेति तारान्ते नम उच्यते । जपन्नेवं महाभागे मात्रास्पर्शैरसंयुतः ॥१०
नारदस्य तपो दृष्ट्वा सर्वभूतानि तत्रसुः । न स्थातुं शक्तुवन्तो वै तस्याग्र देवदानवाः ॥ ११
अध्याय ६३
नारद को गायन विद्या की प्राप्ति : रुद्रप्रयाग का माहात्म्य
अरुन्धती बोली--मुनीश्वर ! महाभाग ! मैं दूसरी बार विस्तार से पूछ रही हूँ कि नारद ने महादेव से
किस प्रकार रागों को प्राप्त किया ? । १। प्रभो ! कौन-कौन राग प्रसिद्ध हैं ? वे कैसे उत्पन्न हुए ? किस
क्षेत्र में नारद ने कल्याणदायक शिव की स्तुति की ? ।२। महाभाग ! यह् सारी बाते प्रिया को विस्तार से
बता दिजिए । रागों की उत्पत्ति कैसे हुई ? (यह् जानने का) मुझे बड़ा कुतूहल है ।३।
वसिष्ठ बोले-प्रिये ! देवि ! सुनो, मैं कहूँगा, जैसे पूर्व काल में नारद ने श्रीगंगा के रेतीले तट पर
तपश्चर्या की थी ।४। सुन्दरि ! शुभे ! सभी तीर्थो में श्रेष्ठ रुद्रप्रयाग में नारद ने तप किया । यह वही
सद्रतीर्थ है जहाँ शेष आदि नागों ने महात्मा महादेव की तपस्या करके उनके आभूषणत्व को प्राप्त किया
शा । सुन्दरि ! केले के समान जंघा वाली ! वहाँ आज भी नागों के शुभ भवन हैं ।५-६। उसी रुद्रतीर्थ में
महातपस्वी नारद जाकर मन से शिव का स्मरण करते हुए परम तप करने लगे । ग्रीष्म ऋतु में पंचारिन
(चारों ओर अग्नि जलाकर ऊपर से सूर्यताप ) से सन्तप्त होकर, वर्षाऋतु में जल धाराओं को सहन करके,
ऋतु में तुषार और वायु को सहन करके, वे महान तप में प्रवृत्त हुए । निराहार रहकर एक सौ वर्ष तक
नर पैर पर खड़े रहे । देवि ! महाभागे ! शिव के ध्यान में तत्पर रहकर षडक्षर “3 नमः शिवाय” मंत्र
प करने
गर्ने लगे । ऐसा मंत्र जिसके पूर्व में ओंकार हो, उसके आगे नम: पद और उसके आगे शिवाय पद हो
(यात ॐ नम: Smid इस मंत्रं का जप करते हुए नारद विषय के साथ इन्द्रियों का संयोग नहीं होने देते
°। नारद का तप देखकर सभी प्राणी सन्त्रस्त हो गये। उनके आगे देवता और दानव

व.
२३२ केदारखण्डम्
इति सन्तपतस्तस्य प्रसन्नो भगवान् शिवः । प्रमथैः सेव्यमानश्रव पार्वत्या सहितः प्रभुः ॥१२
कैलासगौरे नन्द्याख्ये वृषभे महति स्थितः । व्यालैः सहस्रशो भूषी नीलकण्ठो महाहनुः ॥ १ ३
त्रिनेत्रो मृतपः सिद्धैः सेव्यमानः सुरासुरैः । करिचर्मा सिहचर्मा कोटिसूर्यसमप्रभ: ॥ १४
जयशब्दैघोष्यमाणो ययौ नारदसन्निधौ । वत्स वत्स नारदेति जगाद च पुनः पुन: ॥ १५
कि ते कार्य महाभाग तपस्ते पूर्णतां गतम् । ॥
बसिष्ठ उवाच
इति तन्नारदः श्रुत्वा शिवोक्तं वरवाणनि। ` १६
उन्मील्य चक्षुषी प्राज्ञो ददर्श शिवमन्तिके । तुष्टाव परया भक्त्या सहल्तैर्नामभिस्तथा ॥ १७
प्राप्तं तत्सर्वमखिलं रागाख्यं परमं शिवम् । उत्पन्नाः शिवतों रागाः पुरुषाः षट् कसम्मिताः॥। १८
ततस्तेषां च पत्न्यो बै पञ्च पञ्च मम प्रिये । अष्टावष्टौसुताश्चैवपुत्रवध्वस्तथाप्रिये ॥ १९
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे रुद्रप्रयागे रागोत्पत्तिर्नाम त्रिषष्टितमोऽध्यायः । ६३
अथ चतुःषष्टितमोऽध्यायः
अरुन्धत्युवाच
मुने बद महाभाग नारदेन यथा स्तुतः । सहस्रनामभिः पुण्यैः पापध्नैः सर्वकामदैः ॥१
यानि ग्रानि च नामानि नारदोक्तानि वै मुने । रागोर्त्पात्त विस्तरेण नामानि च वद प्रिय ॥२
नहीं ठहर सके । १ १। इस प्रकार अच्छी तरह तप करते हुए उन पर भगवान् शिव प्रसन्न हो गये । (उस
समय) पार्वती सहित प्रभु (शिव) की प्रमथगण सेवा कर रहे थे वे कैलास के समान धवल महान नन्दी पर
अवस्थित थे । सहल्नों सर्पों के आभूषण पहने हुए थे । नीले कठ बाले विशाल ठुड्ढी वाले, तीन नेत्रों वाले,
भूतों का पालन करने वाले, सिद्धों, देवों और असुरों द्वारा सेवित होते हुए, गजचर्म तथा व्या घ्रचर्म धारण
करने वाले, कोटि सूर्यो के समान प्रभा वाले तथा जय शब्दों के द्वारा घोषित होते हुए वे (शंकर) नारद के
समीप पहुँचे और बत्स ! नारद ! यह बार-बार कहने लगे । १२-१५। महाभाग ! तुम्हें क्या कार्य है ?
तुम्हारा तप तो पूर्ण हो गया ।
बसिष्ठ बोले-सुन्दरि ! शिव का वचन सुनकर नारद ने आँखे खोली । विद्वान् (नारदं) ने अपने |
समीप शिव को देखा । परम भक्तिपूर्वक सहस्रो नामों से (शिव की ) स्तुति की ।१६-१७। सम्पूर्ण राग |
नामक परम शिव को प्राप्त किया । शिव से पुरुषाकृति छह “राग-पुरुष” उत्पन्न हुए । प्रिये ! उन रागों में
से प्रत्येक की पाँच-पाँच पत्नियाँ और आठ-आठ पुत्र तथा पुत्र-बधुएँ थीं । १८-१९।
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में रुद्रप्रयाग में रागोत्पत्ति नामक तिरसठवां अध्याय समाप्त ।६३।
अध्याय ६४ |
नारद कृत शिवसहस्रनाम |
अरुन्धती बोलीं-मुने ! महाभाग ! पवित्र, पापनाशक और सर्वकामनादायक सहस्र नामोसेनारद |
नेजिस प्रकार स्तुति की थी, वह बता दीजिए । १। मुने ! प्रिय नारद ने जो-जो नाम कहे थे, वह तथा विस्तार
0001 आ रागो की उत्पत्ति और उनके नाम भी बता दीजिए ।२

चतुःषष्टितमोऽध्यायः २३३
वसिष्ठ उवाच
साधु साधु महाभागे शिवभक्तिर्यतस्त्वयि । तपःशुद्धो नारदोऽसौ ददर्श परमेश्वरम् ॥३
दृष्ट्वा तद्वै परं ब्रह्म सर्वज्ञो मुनपुद्धवः । सस्मार प्रियनामानि शिवोक्तानि प्रियां प्रति ॥४
नारदोऽस्य ऋषिः प्रोक्तोऽनुष्टुष्च्छन्दः प्रकोत्तित: । श्रीशिवः परमात्मा वै देवता समुदाहृता ॥५
धर्मार्थकाममोक्षेषु विनियोगः प्रकीतितः । सर्वारम्भप्रसिद्ध्यर्थमाधिव्याधिनिवृत्तये ॥६
नारद उवाच
श्रीशिवः शिवदोभव्योभादगस्योवृषाकपिः । वृषध्वजोवुषारूढोवृषकर्तावुषेश्वरः ॥७
शिवाधिपः शितः शम्भुः स्वयंभूरात्मविद्विभुः । स्वज्ञोबहुहन्ताचभवानीपतिरच्युतः ॥८
तन्त्रशास्त्रप्रमोदी च तन्त्रशास्त्रप्रदर्शकः । तन्त्रप्रियस्तन्त्रग्मयोतन्त्रोदानन्ततन्त्रकः ॥९
तन्त्रीनादप्रियोदेवोभक्ततन्त्रविमोहितः । तन्त्रात्मातन्त्रनिलयस्तन्त्रदर्शीसुतन्त्रकः ॥१०
महादेव उमाकान्तश्चन्द्रशेखर ईश्वरः । धूर्ज्जटिस्त्यम्बको धूर्तो धूर्तशत्रुरसावसुः ॥ ११
बामदेवो मृडः शम्भुः सुरेशो दैत्यमईनः । अन्धकारहरो दण्डो ज्योतिष्मान् हरिवल्लभः ॥ १२
गङ्गाधरो रमाकान्तः सर्वनाथः सुरारिहा । प्रचण्डदैत्यविध्वंसी जम्भारातिररिन्दमः ॥ १३
दानप्रियो दानदो दानतृप्तो दानवान्तकः । करिदानप्रियो दानी दानात्मा दानपुजितः ॥ १४
दावगम्यो ययातिश्च दयासिन्धुर्दयावहः । भक्तिगम्यो भक्तसेव्यो भक्तिसन्तुष्टमानसः ॥ १५ `
SE त
वसिष्ठ बोले--महाभागे ! बहुत अच्छा, बहुत अच्छा, क्योंकि तुम्हारे मन में शिव की भक्ति है ।
तपस्या से शुद्ध होकर नारद को परमेश्वर (शिव) का दर्शन मिला ।३। परब्रह्म को देखकर सर्वज्ञ मुनिश्रेष्ठ
नारद को प्रिया (पार्वती ) के प्रति शिव द्वारा कहे गये प्रिय नामों का स्मरण हो गया ।४। इस (सहस्रनाम)
के ऋषि नारद हैं, छन्द अनुष्टुप है और परमात्मा श्रीशिव देवता हैं ।५। सभी कार्यो की सिद्धियो के लिए
आधि एवं व्याधि की निवृत्ति के लिए धर्म, अर्थ, काम और मोक्ष में इसका विनियोग बताया गया
नारद बोले--श्रीशिव, कल्याणदाता, भव्य, भावगम्य, वृष के द्वारा दैत्यो को कम्पित करने
वाले को ७। शिवा के अधिपति, शित (कृश), शम्भु (कल्याणोत्पादक ), स्वयंभू, आत्मवित्, विभु, सर्वज्ञ,
हहुतो को मारने वाले, भवानी के पति, अच्युत ।८। तंत्रशास्त्र से प्रमोद करने वाले, तंत्रशास्त्र के प्रदर्शक,
तत्रप्रिय, तंत्रगम्य, अनन्त तंत्र वाले ।९। वीणा के शब्द से प्रीति करने वाले, देव, भक्त समूह से विमोहित,
तत्र के आत्मा, तंत्र में निवास करने वाले, तंत्रदर्शी, सुतंत्रक । १०। महादेव, उमाकान्त, चन्द्रशेखर ईश्वर,
धूर्जटि (तीनों लोक की चिन्ता के संघात वाले ) , तीन नेत्रों वाले, धूर्तो, (प्रलयकर्त्ता ) धूर्तो के शत्रु, अमावसु
र निक मृड; शंभु, सुरेश, दैत्यमर्दन, अन्धकार का हरण करने वाले, दण्डस्वरूप, ज्योतिष्मान, विष्णु
ह्र
वल्लभ ) । १२। गंगाधर, रमाकान्त, सब के स्वामी, दैत्यों के इनता, प्रचंड दैत्यों के विध्वन्सक,
भासुर के शत्रु, शनु का दमन करने वालें। १३। दानप्रिय, दान से तृप्त होने वाले, दान देने वाले, दानवों
EE गजदान के प्रिय, दानी, स्वरूप, दानपूजित ।१४। दानगम्य, ययाति स्वरूप,
का अन्त करने

२३४ केदारखण्डम्
अक्ताभयप्रदो भक्तो भक्ताभीष्टप्रदायकः । भानुमान् भानुनेत्रश्च भानुवुन्दसमप्रभः ॥१६
सहत्रभानुः स्वर्भानुरात्मभानुर्जयाबहः । जयन्तो जयदो यज्ञो यज्ञात्मा यज्ञविज्जयः ॥१७
जयसेनो जयत्सेनो विजयो विजयप्रियः । जाज्वल्यमानो ज्यायांश्च जलात्मा जलजो जवः ॥१८
पुरातनः पुरारातिस्त्रपुर घो रिपुन्लकः । पुराणः पुरुषः उनः पुण्यगस्योऽतिपुण्यदः । १९
प्रभञ्जनः प्रभु पूर्ण: पूर्णदेवः प्रतापवान् । प्रबलोऽतिबलो देवो वेदवेद्यो जनाधिवः ॥२०
नरेशो नारदो मानी दैत्यमानविमर्दनः । अमानो निर्ममो भन्यो मानवो मधुसुदन: ॥२१
सनुपुत्रो मयारातिर्सङ्गलो मंगलास्पद: । मालवो मलयावासो महोभिः संयुतोनलः ॥२२
नलाराध्यो नीलवासा नलात्मा नलपूजितः । नलाधीशो नैगसिको निगमेन सुपुजितः ॥२३
निगसावेद्यरूपो हि धन्यो धेनुरमित्रहा । कल्पवृक्षः कामधेनुर्धनुर्धारी महेश्वरः ॥२४
दामनो दामिनीकान्तो दामोदर हरेश्वरः । दमो दान्ता दयावांश्च दानवेशो दनुप्रिय; ॥२५
दन्वीश्वरो दमी दन्ती दन्वाराध्यो जनुप्रदः । आनन्दकन्दो मन्दारिर्मन्दारसुमपुजितः ॥२६
नित्यानन्दो महानन्दो रमानन्दो निराश्रयः । निर्ज्जरो निर्जरप्रीतो निज्जेरेश्वरपूजितः ॥२७
कैलासवासी विश्वात्मा विश्वेशो विश्वतत्परः । विश्वम्भरो विश्वसहो विश्वरूपो महीधरः ॥२८
केदारनिलयो भर्ता धर्त्ता हर्ता हरीश्वरः । विष्णुसेव्यो जिष्णुनाथो जिष्णुः कृष्णो धरापतिः।२९
बदरीनायको नेता रामभक्तो रमाप्रियः । रमानाथो रामसेव्यः शैब्यापतिरकल्मबः ॥३०
धराधीशो महानेत्रस्त्रनेत्रश्चारुविक्रमः । त्रिविक्रमों विक्रमेशस्त्रिलोकेशस्त्रयीमयः ॥३१
दयासिन्धु, दयावह, भक्तिगम्य, भक्तसेव्य, भक्ति से सन्तुष्ट मन वाले । १५। भक्त को अभय देने वाले,
भक्तस्वरूप, भक्त को अभीष्ट देने वाले, भानुमान, सूर्यरूपी नेत्रवाले, सूर्यसमूह के समान प्रभा वाले ।१६।
सहस्र किरणों वाले, स्वर्भानु, आत्मभानु, जयावह्, जयन्त, जयदा, यज्ञ, यज्ञात्मा, यज्ञविज्य ।१७। जयसेन,
जयत्सेन, विजय, विजयप्रिय, जाज्वल्यमान, ज्यायान्, जलात्मा, जलज, जव । १८। पुरातन, पुरदैत्य के शत्रु
त्रिपुरासुर के नाशक, शत्रुविनाशक, पुराण, पुरुष, पुण्य, पुण्यगम्य, अतिपुण्यदाता । १९। प्रभंजन, प्रभु, पूर्ण, |
पूर्वदेव, प्रतापवान, प्रबल, अतिबल, देव, वेदवेद्य, जनाधिप,।२०। नरेश, नारद, मानी, दैत्यों का मानमर्दत |
करने वाले, मानरहित, ममतारहित, मान्य, मानव, मधुसूदन ।२१। मनुपुत्र, मयदानव के शत्रु, मंगल, |
मंगलास्पद, मालव, पलयपर्वत पर वास करने वाले, तेज से युक्त, अनल ।२२। नल के आराध्य, नील वस्त्र
वाले, नलात्मा, नलपूजित, नलाधीश, वैदिक, वेदों से सुपूजित ।२३। वेदों द्वारा वेद्यरूप, धन्य, धेनुरूप,
शत्रुनाशक, कल्पवृक्ष रूप, कामधेनुरूप, धनुर्धारी, महेश्वर ।२४। चमकने वाले, विजली के समान कान्ति
वाले, दामोदर, हरेश्वर, दम, दान्त, दयावान, दानवेश, दनुप्रिय, ।२५। दन्वीश्वर, दमी, दन्ती, दनु के
आराध्य, जन्मप्रद, आनन्दकन्द, मन्दारि, मन्दार पुष्प से पूजित ।२६। नित्यानन्द, महानन्द, रमान॑न्द,
निराश्रय, जरारहित, देवप्रीत, देवेश्वर से पूजित ।२७। कैलासवासी, विश्वात्मा, विश्वेश, विझ्वतत्पर,
विश्वम्भर, विश्वसह, विश्वरूप, महीधर ।२८। केदारक्षेत्र में भवन वाले, भर्त्ता, धर्त्ता, हर्ता, हरीश्वर,
.. 2 जिष्णुनाथ, जिष्णु, कृष्ण, धरापति ।२९। बदरीनायक, नेता, रामभक्त, रमाप्रिय, रमानाथ,
राम के सेव्य, शैव्या के पति, कल्मषरहित ।३०। धराधीश, महान नेत्र वाले, तीन नेत्रों वाले, सुन्दर विक्रम

यका
Ee कक क. टे जता
चतुःषष्टितमोऽध्यायः २३५,
्वेदगम्यो वेदवादी वेदात्मा वेदवर्द्धनः । देवेश्वरो देवपुज्यो देदान्तार्थप्रचारकः ॥३ २
वेदान्तवेद्यो वैष्णवश्व कविः काव्यकलाधरः । कालात्मा कालहुत्कालः कलात्मा कालसुदनः॥३३
केलीप्रियः सुकेलिश्च कलङ्भरहितः क्रमः । कर्मकर्त्ता सुकर्मा च कर्मेशः कर्मवजितः॥। ३४
मीमांसाशास्त्रवेत्ता यः शर्वो सीसांसकप्रियः । प्रकृतिः पुरुषः पञ्चतत््वज्ञो ज्ञानिनां वरः ॥३५
सांख्यशास्त्रप्रमोदी च संख्यावान्पण्डितः प्रभुः । असंख्यातगुणग्रामो गुणात्मा गुणर्वाजतः ॥३६
निर्गुणो निरहङ्कारो रसाधीशो रसप्रियः । रसास्वादी रसावेद्यो नीरसो नीरजप्रियः ॥३७
निर्मलो निरनुक्रोशी निर्दन्तो निर्भयप्रदः । गङ्गाख्योतोयं च सीनध्वजविमर्दनः ॥३८
अन्धकारिर्दृहदंष्ट्रो बृहदश्वो बृहत्तनुः । बृहस्पतिः सुराचार्यो गीर्वाणगणपूजितः ॥३९
वासुदेवो महाबाहुर्विरूपाक्षो विरूपकः । पृष्णो दन्तविनाशी च मुरारिर्भगनेत्रहा ॥४०
वेदव्यासो नागहारा विषहा विषनायकः । विरजाः सजलोऽनन्तो वासुकिश्रापराजितः ॥४ १
बालो वृद्धो युवा मृत्युमृत्युहा भालचन्द्रकः । बलभद्रो बलारातिर्दूढधन्वावृषध्वजः ॥४२
प्रमथेशे गणपतिः कातिकेयो वृकोदरः । अझ्निगर्भोऽग्रिनाभश्च पद्यनाभ: प्रभाकरः ॥४३
हिरण्यगर्भो लोकेशो वेणुनादः प्रत्नः । वायुर्भगो वसुर्भर्गो दक्षः प्राचेतसो मुनिः ॥४४
नादब्रह्मरतो नादी नन्दनावास अम्बरः । अम्बरीषोम्बुनिलयो जामदग्न्यः परात्परः । 1४५
कृतवीर्यसुतो राजा कार्तवीर्यप्रम्हनः । जमदिर्जातरूपो जातरूपपरिच्छदः ॥४६
कर्पुरगौरो गौरीशो गोपतिर्गोपनायक: । प्राणीश्वरः प्रमाणज्ञोप्रमेयोज्ञाननाशन: ॥४७
ताले. लिविक्रम, विक्रोश, जिन वम क य यायाचा
9 ही 9 , वेदमय ।३१। वेदगम्य, वेदंवादी, वेदात्मा, वेदवर्धन, देवेश्वर,
देवपूज्य, वेदान्त के अर्थ के प्रचारक । ३ २। वेदान्त वेद्य, वैष्णव, कवि, काव्यकलाधर, कालात्मा, कालसूदन
।२३। केलिप्रिय, सुन्दर केलिवाले, कलंकरहित, क्रम, कर्मकर्त्ता, सुकर्मा, कर्मेश, कर्मवजित ।३४।
मीमांसाशास्त्र के ज्ञाता, शर्व (संहारक), मीमांसकों के प्रिय, प्रकृति, पुरुष, पंचतत्वज्ञ, ज्ञानियो में श्रेष्ठ
1२५। सांख्यशास्त्र से प्रमोद करने वाले, संख्यावान, पण्डित, प्रभु, असंख्य गुणसमूह वाले, गुणात्मा,
गुणवजित।३६। निर्गुण, अहंकारशून्य, रसाधीश, रसप्रिय, रसों का आस्वादन करने वाले, रसो द्वारा जानने
योग्य, नीरस, कमलप्रिय । ३७। निर्मल, जुगुप्सारहित, निर्दन्त, निर्भयप्रद, गंगा नाम वाले, गंगाजल वाले,
कन्दर्प, विमर्दन ।। ३८। अंधकासुर के शत्रु, बड़ी दाढ़ वाले, विशाल अर्व वाले, विशाल शरीर वाले,
बृहस्पति, देवताओं के आचार्य, देवगण से पुजित ।३९। वासुदेव, लम्बी भुजाओं वाले, विषम नेत्रों वाले,
विरूप, पूषा के दाँत तोड़ने वाले, मुर दैत्य के शत्रु, भग देवता के नेत्र फोड़ने वाले। ४०) वेदव्यास, नागों के हार
वाले, विष दूर करने वाले, विषनायक, रजोहीन, सजल, अनन्त, वासुकि, अपराजित ।४१। बाल, वृद्ध, युवा,
एतु, मृत्यु हटाने वाले, भाल पर चन्द्र धारण करने वाले, बलभद्र, बलासुर के शत्रु, दृढ़ धनुष वाले, वृषवाहन
1४२॥ प्रमथ नामक गण के अधीश्वर, गणपति, कातिकेय, वृकोदर, अग्निगर्भ, अग्निनाभ, पद्मनाभ,
ङ्न ।४३। हिरण्य गर्भ, लोकेशवेणुनाद, प्रतर्दन, वायु, भग, वसु, भर्ग, दक्ष, प्राचेतस मुनि।४४। नादब्रह्म
` ¬ नाद करने वाले, नन्दनवन में निवास करने वाले, अम्बर, अम्बरीष, जल में वास करने वाले,
छ परात्पर।४५। राजा कार्तवीर्य, कार्तवीर्य का मर्दन करने वाले, जमदरिन, सुवर्ण, सुवर्ण के पोशाक
!४६। कर्पूर के समान गौरवर्ण, गौरी के पति, गोपति, गोपनायक, प्राणीश्वर, प्रमाणज्ञ, प्रमेय,

आ “क्क
२३६ केदारखण्डम्
हंसो हंसगतिर्मीनो ब्रह्मा लोकपितासहः । यमुनाधीश्वरो याम्यो यमभीत्तिविमर्दन: ॥४८
नारायणो नारपुज्यो वसुवर्णो वसुप्रियः । वासवो बलहा वृत्रहन्ता यन्ता पराक्रमी ॥४९
बृहदीशो ब्ृहद्धानुर्व्धनो बालवः परः । शरभो नरसंहारी कोलशत्रुर्विभाकरः ॥५०
रथचक्को दशरथो रामः शस्त्रभृतां वरः । नारदीयो नरानन्दो नायकः प्रमथारिहा ॥५१
रुद्रो रौद्रौ रुद्रमुख्यो रौद्रात्मा रोमवजितः । जलन्धरहरो हव्यो हविर्दामा बृहद्धविः ॥५२
रविः सप्ताचिरनघो द्वादशात्मा दिवाकरः । प्रद्योतनो दिनपतिः सप्तसप्तिर्मरीचिमान् ॥५३
सोमोब्जो ग्लौश्च रात्रीशः कुजो जैवात्रिको बुधः । शुक्रो दैत्यगुरुभौमो भीमो भीमपराक्रसः॥।५४
शनिः पड्गुर्मदान्धो वै भङ्गाभक्षणतत्परः । राहुः केतुः सैंहिकेयो ग्रहात्माग्रहपूजितः ॥५५
नक्षत्रेशोदिवनीनाथो मैनाकनिलयः शुभः । विन्ध्याटवीसमाच्छन्नः सेतुबन्धनिकेतनः ॥५६
कूर्मपर्वतवासी च वागीशो वारिविदास्वरः । योगेश्वरो महीनाथः पातालभुवनेश्वरः ॥५७
काशिनाथो नीलकेशो हरिकेशो मनोहरः । उमाकान्तो यमारातिर्बौद्धपर्वतनायकः ॥५८
तटासुरनिहन्ता च सर्वयज्ञसुपुजितः । गङ्भाद्वारनिवासो वै वीरभद्रो भयानकः ॥५९
भानुदत्तो भानुनाथो जरासन्धविमईनः । यवमालीश्वरः पारो गण्डकौनिलयो हरः ॥६०
शालग्रामशिलावासी नर्मदातटपूजितः । बाणलिङ्भो बाणपिता बाणधिर्बाणपुजितः ॥६१
बाणासुरनिहन्ता च रामबाणो भयापहः । रामदूतो रासनाथो रामनारायणोव्ययः ॥६२
पार्वतीशः परामृष्टो नारदो नारपूजितः । पर्वतेशः पार्वतीयः पार्वतीघ्राणबल्लभः ॥६३
अज्ञाननाशन।४७। हंस, हंस के समान गति वाले, मीन, ब्रह्मा, लोकपितामह, यमुनाधीश्वर, याम्य, यम के
भय का मर्दन करने वाले ।४८। नारायण, नरसमूह के पूज्य, वसुवर्ण, वसुप्रिय, वासव, बलासुर के नाशक,
वृत्रासुर के हन्ता, यन्ता (सारथि) पराक्रमी ।४९। बृहदीश, बृहद्भानु, बर्धन, बालव, पर, शरभ,
नरसंहार, कोलों के शत्रु, विभाकर ।५०। रथचक्र, दशरथ, राम, शस्त्रधारियों में श्रेष्ठ, नारदीय,
नंरानन्द, नायक, प्रमथो के शत्रु को मारने वाले ।५१। रुद्र, रौद्र, रुद्रो में प्रधान, रौद्रात्मा, रोमवर्जित,
जलंधर का हरण करने वाले, हव्य, हविर्धाम, बृहद्धावि ।५२। रवि, सप्तार्चि, अनघ, द्वादशात्मा,
दिवाकर, प्रद्योतन, दिनपति, सप्तसप्ति, मरीचिमान ।५३। सोम, अब्ज, ग्लौ, रात्रीश, कुज, जैवात्रिक,
बुध शुक्र, दैत्यगुरु, भौम, भीम, भीमपराक्रम ।५४। शनि, पंगु, मदान्ध, भाँग खाने में तत्पर, राहु, केतु, |
सैंहिकेय, ग्रहात्मा, ग्रहपूजित ।५५। नक्षत्रेश, अझ्विनीनाथ, मैनाकपर्वत पर गृह वाले, शुभ, विन्ध्यवत से |
आवृत, सेतुबंध पर निवास वाले, ।५६। कूर्मपर्वत पर वास करने वाले, वागीश, वारिवदों में श्रेष्ठ, |
योगेश्वर, महीनाथ, पातालभुवनेश्वर ।५७। काशिनाथ, नीलकेश, हरिकेश, मनोहर, उमाकान्त, यमशर्तु, |
बौद्धपर्वतनायक ।५८। तटासुर के मारने वाले, सभी यज्ञं में सुपूजित, हरिद्वार में निवास करने वाले, |
वीरभद्र, भयानक । ५ ९। भानुदत्त, भानुनाथ, जरासन्ध का मर्दन करने वाले, यवमालीश्वर, पार, गण्डकीर्म |
वास करने वाले, हर । ६०। शलग्रामशिला में वास करने वाले, नर्मदातट पर पूजित, बाणलिग, बाणपिता |
EE 5 वाणपूजित ।६१। बाणासुर के मारने वाले, रामबाण, भयहन्ता, रामदूत, रामनाथ)
रामानारायण, नाशरहित।६२। पार्वती के प्रभु, परामृष्ट, नारद, नारपूजित, पर्वतेशनसार्वतीय, पार्वती

कक
चतु :षष्टितमो५ध्याय: २३७
सर्वेश्वर: सर्वकर्ता लोकाध्यक्षो महामतिः । निरालम्बो हठाध्यक्षो वननाथो वनाश्रयः ६४
इमशानवासी दमनो मदनारिर्मदालयः । भूतवेतालसर्वस्वः स्कन्दः स्कन्दजनिर्जनः ॥६५
बेतालशतनाथो वै वेतालशतपूजितः । वेतालो भैरवाकारो वेतालनिलयो बलः ॥६६
मर्भवःस्वर्वषट्कारो भूतभव्यविभुर्महः । जनो महस्तपः सत्यं पातालनिलयो लयः ॥६७
पत्री पुष्पी फली तोयी महीरूपसमाश्चितः । स्वधा स्वाहा नमस्कारो भद्रो भद्रपतिर्भवः ॥६८
भीमधन्वा भयानकः । पुष्टस्तुष्टोधराधारो बलिदो बलिभृद्बली ॥६९
ॐकारो नृसयो मायी दि प्रहर्ता गणाधिपः । हीं ह्लौं गम्यो हौं जू सः हौं शिवायनमो ज्वरः ॥७०
द्रा द्रा रूपो दुराधर्षो नादबिन्द्वात्मकोऽनिलः । रस्तारो नेत्रनादश्च चण्डीशो मलयाचलः ॥७१
षडक्षरमहामन्त्रः शस्त्रभृच्छस्त्रनायकः । शास्त्रवेत्ता तु शास्त्रीशः शस्त्रमन्त्रप्रपुजितः ॥७२
निर्वपुः सुवपुः कान्तः कान्ताजनमनोहरः । भगमाली भगो भाग्यो भगहा भगपूजितः ॥७३
भगपूजनसन्तुष्टो महाभाग्यसुपूजितः । पुजारतो विपाप्मा च क्षितिबीजो धरोप्तिकृत् ॥७४
मण्डलो मण्डलाभासो मण्डलाद्धों विमण्डलः । चन्द्रमण्डलपुज्यो वै रविमण्डलमन्दिरः ॥७५
सर्वमण्डलसर्वस्वः पूजामण्डलमण्डितः । पृथ्बीमण्डलवासश्च भक्तसण्डलपुजितः ॥७६
मण्डलात्परसिद्धिश्च महासण्डलमण्डलः । मुखमण्डलशोभाढ्यो राजमण्डलवाजितः ॥७७
निष्प्रभः प्रभुरीशानो सुगव्याधो सूगारिहा । मृगाडूशोभो हेमाढ्यो हिमात्मा हिमसुन्दरः ॥७८
हेमहेमनिधिहेमो हिमानीशो हिमप्रियः । शीतवातसहः शीतो ह्ाशीतिगणसेवितः ॥७९
प्राणप्रिय ।६ ३। सर्वेश्वर, सर्वकर्ता, लोकाध्यक्ष, महामति, निरालम्ब, हठाध्यक्ष, वननाथ, वनाश्रय ।६४।
श्मशानवासी, दमन, मदनारि, मदालय, भूतवेताल के सर्वस्व, स्कन्दजनि, जन।६५। सैकड़ों वेतालो के नाथ,
सैकड़ों वेतालों से पूजित, वेताल, भैरवाकार, वेतालनिलय बल ।६६। भूर्भवः स्व: वषट्कार, भूतभव्यविभु,
मह्, जनस्, तपस्, सत्य, पाताल में आवास वाले, लय ।६७। पत्री, पुष्पी, फली, तोयी, पृथ्वी रूप के आश्रित,
स्वधा, स्वाहा, नमस्कार, भद्र, भद्रपति, भव ।६८। उमापति, व्योमकेश, भीमधन्वा, भयानक, पृष्ठ,
तुष्ट, पृथ्वी के आधार बलिदाता, बलिभृत, बली ।६९। ओंकार, मनुष्यमय, मायी, विघ्नहर्ता, गणाधिप,
हीं हौं द्वारा गम्य, हौं जूं सः हौं शिवायनमः स्वरूप, ज्वररूप ।७०। द्रां द्रां रूप वाले, दुराधर्ष, नाद और
विन्दुरूप वाले, अनिल, रस्तार, नेत्रनाद, चण्डीश, मलयाचल ।७१। षडक्षर महामंत्र (३४ नमः शिवाय)
वाले, शस्त्रधारी, शस्त्रनायक, शस्त्रवेत्ता, शस्त्रीश, शस्त्रमंत्र से समपूजित ।७२। शरीररहित, सुन्दर
शरीर वाले, कमनीय, कान्ताजन के लिए मनोहर, भगमाली, भग, भाग्य, भगहा, भगपूजित ।७३।
भगपूजन से सन्तुष्ट, महाभाग्य से सुपूजित, पूजारत, पापरहित, पृथ्वी के बीज, पृथ्वी पर बोने वाले ।७४।
मडल, मंडलाभास, मंडलार्थ, विमंडल, चन्द्रमंडल के पूज्य, रविमंडल के मन्दिर ।७५। सभी मंडलों के
, पूजा के मंडल से मंडित, पृथ्वीमंडल पर वास करने वाला, भक्तमंडल से पूजित ।७६। मंडल के
, महामंडल के रूप, मुखमंडल की शोभा से सम्पन्न, राजमंडल से वर्जित ।७७। प्रभाशून्य,
अभु, ईशान, मृग के लिए व्याध रूप धारण करने वाले, मृगों के शत्रु के नाशक, चन्द्रमा से शोभित,
६. का हिमात्मा, हिमसुन्दर ।७८। सुवर्णनिधि, हेम, हिमानीश, हिमप्रिय, शीतवात का सहन करने
वाले, शीत, अस्सीगणो से सेवित ।७९। आशा के आश्रय, दिशाओं के आत्मा, जीव, जीवाश्रम,
परम

छि
२३८ केदारखण्डम्
आशाश्रयो दिगात्मा च जीवो जीवाश्रयः पतिः। पतिताशी पतिः पान्थो निःपान्थोनर्थनाशकः ॥ ८.
बुद्धिदो बुद्धिनिलयो बुद्धो बुद्धपतिर्धवः । मेधाकरो सेधमानो मध्यो मध्यो सधुप्रियः।८ १
मधुव्यो मधुमान्बन्धुर्धन्धुमारो धवाश्रयः । धर्मी धर्सप्रियो धन्यो धान्यराशिर्धनावहः। ।८२
धरात्मजो धनो धान्यो मान्यनाथो मदालसः । लम्बोदरोलङ्कुरिष्णुर्लङ्कानाथसुपूजितः ॥८३
लङ्काभस्मप्रियो लङ्को लङ्केशरिपुपुजितः । समुद्रो मकरावासो मकरन्दो मदान्वितः ॥८४
मथुरानाथकोतन्द्री मथुरावासतत्परः । वृन्दावनमनः प्रीतिर्वृन्दापूजितविग्रहः। ।८५
यमुनापुलिनावासः कंसचाणूरमर्दनः । अरिष्टहा शुभतनुर्माधवो माधवाग्रजः ॥८६
वसुदेवसुतः कृष्ण: कृष्णाप्रियतमः शुचिः । कृष्णद्वैपायनो वेधाः सृष्टिसंहारकारकः ॥८७
चतुर्विधो विश्वहर्ता धाता धर्मपरायणः । यातुधानोमहाकायो रक्षः कुलविनाशनः ॥८८
घण्टानादोमहानादोभेरीशब्दपरायणः । परमेशः पराविज्ञो ज्ञानगम्यो गणेश्वरः ॥८९
पाइर्वमौलिश्चन्द्रमौलिर्धर्ममौलिः सुरारिहा । जद्धाप्रतर्दनो जम्भो जम्भारातिरिंदमः ॥९०
ऊकारगम्यो नादेशः सोमेशः सिद्धिकारणम् । अकारोमृतकल्पश्च आनन्दो वृषभध्वजः ॥९१
आत्मा रतिश्चात्मगम्यो यथार्थात्मा नरारिहा । इकारइचेतिकालश्च इति होतिप्रभंजनः ॥९२
ईशितारिभवो ऋक्ष ऋकारवरपुजितः । लवर्णरूपो छकारो छवर्णस्थो लरात्मवान् ॥९३
ऐरूपो महानेत्रो जन्ममृत्युविवजितः । ओतुरौतुरन्डजस्थो हन्तहुन्ता कलाकरः ॥९४
PES O_O
पतितों के भक्षक, पति, पथिक, पथिकरहित, अनर्थनाशक ।८०। बुद्धिदाता, बुद्धिभवन, बुद्ध, बुद्धपति, धव,
मेधाकार, मेधमान, मध्य, मेध्य मधुप्रिय ।८ १। मधुव्य, मधुमान, बंधु, धुंधु नामक राक्षस को मारने वाले,
धववृक्ष का आश्रय लेने वाले, धर्मी, धर्मप्रिय, धन्य, धान्यराशि, धनावह, । ८ २। पृथ्वीपुत्र, धन, धान्य, मान्यो |
के स्वामी, मद से अलस, लम्बोदर, अलंकार के इच्छुक, रावण से सुपूजित ।८३। लंका भस्म के प्रेमी, लंक,
लंकेश के शत्रु (राम) द्वारा पूजित, समुद्र ग्राहों के आवास, मकरंद, मद से युक्त।८४। मथुरा के नाथ, कोतंद्र, '
मथुरावास में तत्पर, वृंदावन में मन: प्रीति वाले, वृंदा द्वारा पूजित शरीर वाले ।८५। यमुना के रेतीले तटपर |
रहने वाले, कंस और चाणूर का मर्दन करने वाले, अरिष्ट-ताशक, शुभ शरीर वाले, माधव, माधव के अग्रज |
1८६। वसुदेव के पुत्र, कृष्ण, कृष्ण के प्रियतम, पवित्र, कृष्णद्वैपायन, वेधस, सृष्टि का संहार करने वाले।८७। |
चार प्रकार के, विश्व का हरण करने वाले, धारण करने वाले, धर्मपरायण, यातुधान (राक्षस) महाकाय,
राक्षसकुल के नाशक ।८८। घण्टा के समान नाद करने वाले, महानाद करने वाले, नगाडे के शब्द में तत्पर,
परमेश, पराविज्ञ, ज्ञानगम्य, गणेश्वर ।८९। पाईवमौलि, चन्द्रमौलि धर्ममौलि, राक्षसों के विनाशक,
जंघाप्रतर्दन, जंभ, जंभ के शत्रु, शत्रु का दमन करने वाले।९०। ओंकार द्वारा प्राप्य, नाद के ईश, सोम के ईश, |
सोमक के ईश, सिद्धि के कारण, आकार, अमृतकल्प, आनन्द, वृषभ वाहन वाले ।९१। आत्मा, रति, |
आतमगम्य, यथार्थात्मा, मानवशत्रु के EE इकार, इतिकाल, इति, होतिप्रभंजन।९२। शासन करते |
वाले, अरिभव, ऋक्ष, नऋकारधेष्ठ से पूजित, लवर्णरूप, कार, वर्ण में अवस्थित लरात्मवान, ऐरूप,
महानेत्र, जन्म-भृत्यु से रहित, ओतु (विडाल) औतु, अंडजस्थ, हंतहंता, कलाकर ।९३-९४।

चतु:षष्टितमो$ध्याय: २३९
कालीनाथः खञ्जनाक्षो खण्डोखण्डितविक्रमः । गन्धर्वेशो गणारातिर्घण्टाभरणपुजितः ॥९५ ४
इकारो डीप्रत्ययश्व चासरश्चामराश्चयः । चीराम्बरधरश्चारदचारचञ्चुश्वरेश्वरः ॥९६
छत्री छत्रपतिच्छात्रश्छत्रेशश्छात्रपुजितः । झझरो झंकृतिझज्जा झञ्झेशो झम्परो झर: ॥९७
झङ्केशाण्डधरो झारिष्टं कष्टं कारपुजितः । रोमहारिर्वृषारिश्व ढुंडिराजो झलात्मज: ॥९८
होलशब्दरतो ढक्का ढकारेण प्रपूजितः । तारापतिस्ततस्तन्तुस्तारेशः स्तम्भसंश्रितः ॥९९
थवर्णस्थूत्करःस्थूलो दनुज दनुजान्तकृत् । दाडिमौकुसुमप्रख्यो दान्तारि्र्दरातिगः ॥१००
दन्तवक्रो दन्तजिह्वा, दन्तवक्रविनाशनः । धवो धवाग्रजो धुन्धुधौन्धुमारिर्धराधरः ॥१०१
धम्मिल्लिनीजनानन्दो धर्साधमैविवर्जितः । नागेशो नागनिलियो नारदादिभिरार्चितः ॥१०२
नन्दो नन्दीपतिर्नदी नन्दीश्वरसहायवान् । पणः प्रणीश्वरः पान्थः पाथेय: पथिकार्चितः ॥ १०३
पानीयाधिपतिः पाथः फलवान् फलसंस्कृतः । फणीशतविभूषा च फणीफूत्कारमण्डितः ॥ १०४
फालः फल्गुरथः फान्तो वेणुनाथो वनेचरः । वन्यप्रियो वनानन्दो वनस्पतिगणेश्वरः ।।१०५
बालीनिहन्ता वाल्मीको वदुन्दावनकुतूहली । वेणुनादप्रियो वैद्यो भगणो भगणार्चितः ।। १०६
भेरूण्डो भासको भासी भास्करो भानुपुजितः । भद्रो भाद्रपदो भाद्रो भद्रदो भादतत्परः ।। १०७
मेनकापतिमन्द्राश्वो महामैनाकपर्वतः । मानवो मनुनाथश्च मदहा मदलोचनः ॥ १०८
यज्ञाशी याज्ञिको यासी यसभीतिविसर्दनः । यमको यमुनावासो यमसंयमदायकः ॥ १०९
रक्ताक्षो रक्तदन्तश्च राजसो राजसप्रियः । रन्तिदेवो रत्नमतीरामनाथो रमाप्रियः ॥ ११०
कालीनाथ, खंजन के समान नेत्रों वाले, खंड, खंडित विक्रम वाले, गन्धर्व के ईश, गण के शत्रु घंटाभरण से
पूजित ।९५। ङकार, डीप्रत्यय, चामर, चामराश्रय, वस्त्रखंड धारण करने वाले, चारु, चारुचंचु, चरेश्वर
।९६। छत्री, छत्रपति, छात्र, छत्रेश, छात्रपूजित, झरझर, झंकृति, झंडा, झंडेश, झंपर, झर । ९७। झंकेश अंडधर,
झारि, टंक, टंकारपूजित, रोमहारि, वृषारि, ढुंढिराज, झलात्मज ।९८। ढोल के शब्द में रत रहने वाले,
ढक्का (नगाड़ा) ढकार से प्रपूजित, तारापति, तत, तंतु, तारेश, स्तम्भाश्रित।९९। थवर्ण, थूत्कर, स्थूल,
दनुज, दनुजों के विनाशक, अनार के फूल के समान, दमन किये गये शत्रु वाले, दर्दर का अतिक्रमण करने वाले
।१००। दंतवक्त्र, दन्तजिह्व, दंत वक्त्राविनाशन, धव, धवाग्रज, धुंधु, धौन्धुमारि, धराधर ।१०१।
धम्मिल्लिनी (जूड़ेवाली ) स्त्रियों को आनन्द देने वाले धर्माधर्म से वजित नागों के ईश, नागों के आश्रय,
क ति सेअर्चित। १०२। नन्द, नन्दीपति, नन्दी, नन्दीश्वर-सहायवान, पण, प्रणीश्वर, पान्थ, पाथेय,
पथिको से अचित 1 १०३। जलाधिपति, पाथ, फलवान, फलसंस्कृत, सैकडों साँपो के आभूषण वाले, साँपो के
फार से मण्डित । १०४। फाल, फल्गुरथ, फान्त, वेणुनाथ, वनेचर, वन्यप्रिय, वनान्द, वनस्पतिगणेश्वर
र क \ वालीहन्ता, वाल्मीक, वृंदावनकुतूहली, वेणुनाद प्रिय, वैदूय, भगण, भगण से पूजित ।१०६।
› भासक, भासी, भास्कर, सूर्यपूजित, भद्र, भाद्रपद, भाद्र, भद्रद, भाद्रतत्पर, ।१०७। मेनकापति,
मन्द्राश्च , महामैनाक पर्वत, मानव, मनुनाथ, मदनाशक, मद से भरे नेत्रों वाले । १०८। यज्ञ में भोजन करने
को रा प्रहरी, यम के भय के नाशक, यमक, यमुना में वास करने वाले, नियम और संयम देने वाले
क्ष, रक्तदन्त, राजस, राजसप्रिय, रंतिदेव, रत्नमती और राम के नाथ, रमाप्रिय

२४० केदारखण्डम्
लक्ष्मीकरो लाक्षणिको लक्षेशो लक्षपूजितः । लम्बोदरो लाङ्गलिको लक्षलाभपितामहः ॥। ११ १
बालको बालकप्रीतो वरेण्यो बालपूजितः । शर्वः शर्वी शरी शास्त्री शर्वरीगणसुन्दरः ॥ ११ २
शाकम्भरीपीठसंस्थः शाकद्वीपनिवासकः । षोढासमासनिलयः षण्डः षाढवमन्दिरः ॥११३
षाण्डवाडम्बरः षाण्ड्यः षष्ठीपुजनतत्परः । सर्वेश्वरः सर्वतत्त्वः सामगम्योसमानकः ।। ११४
सेतुः संसारसंहर्ता सारः सारस्वतप्रियः । हर्म्यनाथो हर्स्यकर्ता हेतुहा निहनो हरः ॥ ११५
हालाप्रियो हलापाङ्गो हनुमान्पतिरव्ययः । सर्वायुधधरोभीष्टो भयो भास्वान् भयान्तकृत् ॥ ११६
कुब्जास्रकनिवासश्च झिण्टीशो वाग्विदांवरः । रेणुकादुःखहन्ता च विराटनगरस्थित: ॥ ११७
जमदग्निर्भार्गवो वै पुलस्त्यः पुलहः क्रतुः । क्रान्तिराजो द्रोणपुत्रोऽश्वत्थामा सुरथी कृप: ॥ ११८
कामाख्यनिलयो विश्वनिलयो भुवनेश्वरः । रघुद्वहो राज्यदाता राजनीतिकरोद्रणः ॥ ११९
राजराजेश्वरीकान्तो राजराजसुपुजितः । सर्वबन्धविनिर्मुक्तः सर्वदारिद्रयनाशनः ॥१२०
जटामण्डलसर्वस्वो गङ्गाधारासुमण्डितः । जीवदाताशयो धेनुर्यादवो यदुपुङ्गवः ॥१२१
मूर्खवागीश्वरो भर्गो मूर्खविद्या दयानिधिः । दीनदुःखनिहन्ता च दीनदाता दयार्णवः ॥ १२२
गङ्गातरङ्गभुषा च गङ्भाभक्तिपरायणः । भगीरथपघ्राणदाता ककुत्स्थनृपणूजितः ॥१२३
मान्धातृजयदो वेणुः पृथुः पृथुयशः स्थिरः । जाल्मपादो जाल्मनाथो जाल्मप्रीतिविवर्द्धन: ॥ १२४
सन्ध्याभर्ता रोद्रवपुर्महानीलशिलास्थितः । शंभलग्रामवासश्च प्रियानूपमपत्तनः ॥१२५
।११०। लक्ष्मीकर, लाक्षणिक, लक्षेश, लक्षपूजित, लंबोदर, लांगलिक (हलसंबंधी ) , लक्षलाभपितामह
।१११। बालक, बालकों से सन्तुष्ट, वरेण्य, बालपूजित, शर्व, शर्वी, शरवाले, शास्त्र वाले, रात्रिसमूह में
सुन्दर।११२। शाकम्भरीपीठ में अवस्थित, शाकद्वीप के निवासी, छह प्रकार के समासों के वासस्थान, षंढ
(नपुंसक ) , षाढवमंदिर । ११ ३। षांडवाडम्बर, षांड्य, षष्ठीपूजन में तत्पर, सर्वेश्वर, सर्वतत्त्व, साममंत्रों
दवारा प्राप्त, असमानक । १ १४। सेतु, संसार का संहार करने वाले, सारे, सारस्वत व्यक्ति के प्रेमी, भवननाथ,
भवनकर्त्ता, हेलुनाशक, निहन, हर ।११५। हाला (मद्य ) प्रिय, मंदिर नेत्रान्तभाग वाले, हनुमान, पति, |
अव्यय, सर्वायुधधारी, अभीष्ट, भयानक रस, भास्वान, भयान्कृत। १ १६। कुब्जाभुवन में निवास करने वाले, |
झिटीश (कटसरैया के स्वामी ) , वाग्वेत्ताओं में शरेष्ठ, रेणुका के दुख दूर करने वाले, विराटनगर में स्थित |
1१ १७। जमदग्नि, भार्गव, पुलस्त्य, पुलह, क्रतु, क्रांतिराज, द्रोणपुत्र अश्वत्थामा, सुरथी, कृप 1११८. |
कामाख्या में रहने वाले, विश्च में रहने वाले, भुवनेश्वर, रामचन्द्र, राज्यदाता, राजनीतिकर, ब्रण। ११९।
राजराजेश्वरीकान्त राजराजसुपूजित, समस्त बन्धनों से युक्त, सम्पूर्ण दरिद्रता के नाशक ।१२०।
जटामण्डलरूप सर्वस्व वाले, गंगा की धारा से सुविभूषित, जीवदाता, आशय, धेनु, यादव, यदुपुंगव
1१२ १। मूर्खवागीश्वर, भर्ग, मूर्खविद्या, दयानिधि, दीनों के दुखनाशक, दीनदाता, दयार्णव, । १२२। गंगा
की तरंग रूप आभूषण वाले, गंगा की भक्ति में रत, भगीरथ को प्राण देने वाले, राजा ककुत्स्थ से पूजित |
।१२३। मांधाता को जय देने वाले, वेणु, पृथु, महान यश वाले, स्थिर, जाल्म (मूर्ख) के से चरणों वाले, |
जाल्मो के साथ, जाल्मो की प्रीति बढ़ाने वाले । १२४। संध्या के क... रौद्र शरीर वाले, महानील शिला ।
पर स्थित, शंभलग्राम में वास करने वाले, प्रियानूपम नगर वाले ।१२५। शाण्डिल्य, ब्रह्मशौण्ड,

“करने वाले, गंगाजल में निरत । १३६
चतुःषष्टितमोऽध्यायः २४१ -
शाण्डिल्यो ब्रह्मशौण्डाख्यः शारदो वैद्यजीवनः । राजवुक्षो ज्वर घरच निर्गुण्डीमूलसंस्थितः ॥ १२६
अतिसारहरो जातीवल्कबीजो जलं नभः. । जाह्ववीदेशनिलयो भक्तग्रामनिकेतनः ॥ १२७
पुराणगम्यो गम्येशः स्कान्दादिप्रतिपादकः । अष्टादशपुराणानां कर्त्ता काव्येश्वरः प्रभुः ॥ १२८
जलयंत्रो जलावासो जलधेनुर्जलोदरः । चिकित्सको भिषग्वैद्यो निर्लोभो लोभतस्करः ॥१२९
त्रिदानंदश्चिदाभासचिदात्मा चित्तवजित: । चित्स्वरूपञ्चिरायुश्च चिरायुरभिदायकः ॥॥१३०
चीत्कारगुणसन्तुष्टोऽचलोनन्तप्रदायकः । मासः पक्षो. ह्यहोरात्रमृतुस्त्वयनरूपकः ।॥ १३१
संवत्सरः परः कालः कलाकाष्ठात्मकः कलिः । सत्यं त्रेता द्वापरश्च तथा स्वायम्भुवः स्मृतः ॥ १३२.
स्वारोचिषस्तामसश्च औत्तमी रैवतस्तथा । चाक्षुषो वैवस्वतश्च सार्वणिः सूर्यसंभवः ॥ १३३
दक्षसावणिको मेरुसार्वाणक इतिप्रभः । रौच्यो भौत्यस्तथा गव्यो भूतिश्च तथा दर: ।। १३४
रागज्ञानप्रदो रागी रागी रागपरायणः । नारदः प्राणनिलयो नीलांबरधरोव्ययः ।। १३५
अनेकनामा गंगेशो गंगातीरनिकेतनः । गंगाजलनिवासश्च
{ वसिष्ठ उवाच |
नाञ्नोमेतत्सहुस्रं वै नारदेनोदितं तु यत् । तत्तेद्य कथितं देवि सर्वापत्तिनिवारणम् ॥ १३७
पठतः स्तोत्रमेतद्वै नाम्नां साहस्रमीशितुः । दारिद्र्यं नव्यते क्षिप्रं षड्भिर्मासैवरानने ॥ १३८
यस्येदं लिखितं गेहे स्तोत्रं वै परमात्मनः । नित्यं सन्निहतस्तत्र महादेवः शिवान्वितः ॥ १३९
स एव त्रिषु लोकेषु धन्यः स्याच्छिवभक्तितः। शिव एव परं ब्रह्म शिबाच्नास्त्यपरः क्वचित् ।॥ १४०
गंगाजलपरायणः ॥ १३६
MMMM O_O ता
शारद, वैद्यजीवन, राजवृक्ष, ज्वरनाशक, निर्गुण्डी के मूल में अवस्थित। १२६। अतिसार रोग का हरण करने
वाले, जातीवल्क के बीज, जल, नभ, गंगा के प्रदेश मे आवास वांले, भक्तों के ग्रामों में घर वाले । १२७
पुराणो द्वारा समझ में आने योग्य गम्येश, स्कन्दपुराण आदि के प्रतिपादक, अठारहो पुराणों के कर्त्ता,
काव्येश्वर, प्रभु ।१२८। जलयन्त्र, जलावास, जलधेनु, जलोदर, चिकित्सक, भिषर्वैदूय, निर्लोभ,
लोभतस्कर।१२९। चिदानन्द, चिदाभास, चिदाभ्षास, चिदात्मा, चित्तवर्जित, चितस्वरूप, चिरकालिक
आयु वाले, चिरायु देने वाले। १३०। चीत्कार के गुण से सन्तुष्ट, अचल, अनन्तप्रदायक, मास, पक्ष, अहोरात्र,
ऋतु तथा अयनरूप। १३ १। संवत्सर, पर, काल, कलाकाष्ठात्मक, कलि, सत्य, त्रेता दवापर तथा स्वायंभव
।१३२। स्वरोचिष, ताम, औत्तमी, रैवत, चाक्षुष, वैवस्वत, सूर्यपुत्र सावणि ।१३३। दक्षसार्वाणक,
, इतिप्रभ, रौच्य, भौत्य, गव्य, भतिद, दर। १३४। राग का ज्ञान देने वाला, रागी, रागपरायण,
नारद, प्राणों के स्थान, नीलवस्त्रधारी; अव्यय । १३५। अनेकनामा, गंगेश, गंगातटवासी, गंगाजल मे निवास
वसिष्ठ बोले--देवि ! नारद द्वारा कथित जो सर्वापत्ति निवारक सहस्र नाम है, वह आज तुम्हें बता
शी खि! ईश (शंकर) का यह सहस्र नाम जो पढता है, उसकी दरिद्रता छह मास के भीतर
Mom जाती है । १३८। जिसके घर में परमात्मा का यह स्तोत्र लिखित रहता है, वहां पार्वती सहित
त्य विद्यमान रहते हैं । १३९। EE. “~ JO भक्ति के प्रभाव से वही तीनों लोकों में धन्य होता है । शिव ही

न
२४२ केदारखण्डम्
ब्रह्मरूपेण सृजति पाल्यते विष्णुरूपिणा । रुद्रूपेण नयति भस्मसात् स चराचरम् ॥१४१
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन मुमुक्षः शिवमभ्यसेत् । स्तोत्रं सहस्रनामाख्यं पठित्वा श्रीशिवो भवेत् ॥१ ४२
यं यं चिंतयते कामं तं तं प्राप्नोत्यसंशयम् । पुत्रार्थी लभते पुत्रान्धनार्थी लभते धनम् ॥१ ४३
राज्यार्थी लभते राज्यं यस्त्विदं नियतः पठेत् । दुःस्वप्ननाशनं पुण्यं सर्वपापप्रणाशनम् ॥ १४४
नास्मात्किचिन्महाभागे ह्यन्यदस्ति महीतले । तावद्गर्जन्ति पापानि शरीरस्थान्यरुन्धति ॥ १ ४५
यावन्नपठते स्तोत्रं श्रीशिवस्य परात्मनः । सिंहचौरग्रहग्रस्तो मुच्यते पठनात्व्रिये ॥
सर्वव्याधिविनिर्मुक्तो लभते परमं सुखम् ॥ १४६
प्रातरुत्थाय यः स्तोत्रं पठेत भक्तितत्परः । सर्वापत्तिविनिर्मुक्तो धनधान्यसुतान्वितः ॥
जायते नात्र संदेह शिवस्य वचनं यथा ॥१४७
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे कैलासप्रशंसायां श्रीशिवसहस्रनामस्तोत्रै नाम चतुःषष्टितमोऽध्यायः।६४
अथ पञ्चषष्टितमोऽध्यायः
वसिष्ठ उवाच
स्तुत एवं नारदेन तदैव भगवाञ्च्छिवः । प्रत्यक्षमगमत्तस्य नारदस्य महात्मनः ॥१
नानाविभूतिसम्पन्नो नानागणविराजितः । वृषारूढो महाकायस्त्रनेत्रो हिमसुन्दरः ॥२
परब्रह्म है । शिव से बढ़कर दूसरा कोई नहीं है । १४०। वही ब्रह्मा के रूप में सृष्टि करते हैं, विष्णु के रूप से
पालन करते हैं और रुद्र के रूप से चराचर को भस्म कर डालते हैं । १४१। इसलिए मुमुक्षु व्यक्ति सब प्रकारके
प्रयत्न से शिव का आभ्यास करे । सहस्र नाम वाले स्तोत्र का पाठ करके मनुष्य श्रीशिव हो जाता है ।१४२।
वह जो-जो चाहता है, उसे निःसन्देह प्राप्त करता है । पुत्रार्थी व्यक्ति पुत्र पाता है और धनार्था व्यक्ति लाभ
करता है । १४३। जो इसका नियतरूप से पाठ करता है, उसे राज्य का भी लाभ होता है । यह स्तोत्र दु:स्वप्न
नाशक पवित्र समस्त पापों का नाश करना वाला है । १४४। महाभागे ! पृथ्वीतल पर इसके अतिरिक्त कुछ
नहीं है । अरुंधती ! शरीरस्थित पाप तभी तक गर्जना करते हैं जब तक परमात्मा शिव का यह स्तोत्र
भक्तिपूर्वक नहीं पढ़ा जाता है । प्रिये ! इसके पाठ से सिंह, चोर और ग्रह से ग्रस्त मनुष्य मुक्त हो जाता है ।
इसका पाठ करने वाला सभी रोगों से मुक्त होकर परम सुख प्राप्त करता है । १४५-१४६। जो प्रात: काल
उठकर स्तोत्र का भक्तिपूर्वक पाठ करता है वह शिव के वचनानुसार सभी आपत्तियों से मुक्त और धनधान्य से
युक्त होता है, इसमें सन्देह नहीं है । १४७
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखंड में कैलास की प्रशंसा में श्रीशिवसहस्न नाम स्तोत्र |
नामक चौंसठवां अध्याय समाप्त ।६४।
अध्याय ६५
त्रैलोक्य दीपक संगीत”: रुद्रतीर्थ में पिण्डोत्पत्ति |
वसिष्ठ बोले--इस प्रकार नारद के द्वारा स्तुत होने पर भगवान शिव उसी समय उस महात्मा नारद ।
के प्रत्यी हो गये ।१। प्रिये ! नाना विभूतियों से सम्पन्न, अनक गणों से शोभित, वृष पर आहूढ, |
000 1010 ` निनेत्र हिम के समान सुन्दर सर्पयज्ञोपवी तधारी, व्या घचर्मरूप वस्त्र धारण किये, |

पञ्चषष्टितमोऽध्यायः २४३
ब्यालयज्ञोपवीती च व्या घ्रचर्माम्बरोव्ययः । उमया सहितः शम्भुरुवाच वचनं प्रिये ॥ ३
धत्योऽसि त्वं महाभाग यस्येयं भक्तिरीश्वरे । सन्तुष्टोऽस्मितरां विप्र वरं वरय सुव्रत ॥४
दुर्लभ नास्ति ते किञ्चित्त्रिषु लोकेषु सर्वदा । मद्भक्तो नास्ति त्रैलोक्ये त्वत्तोन्यः प्रियको मम ॥५
बरं ददामि ते सर्वं यत्ते मनसि संस्थितम् । यन्न कस्मै पुरा तच्च तुभ्यं दास्यामि नारद ॥६
नारद उवाच &
धन्योऽस्मि कृतकृत्योऽस्मि दर्शनात्ते वृषध्वज । सम्पन्नो मे महान्कामो यस्य तुष्टो भवाञ्च्छिवः ॥७
त्वत्प्रसादेन सर्वं हि प्राप्तं वै दर्शनात्तव । सङ्भीतार्णवतः किञ्चिद्यया जानामि तत्कुरु ॥८
नादरूपो भवान्देवः नादेनैव प्रियः सदा । ततोऽहं नादवेदं हि जानीयां त्वत्प्रसादतः ॥९
न त्वं योगशतैस्तुष्टो न तीर्थशतमज्जनात् ॥ न हि दानसहह्नेभ्यो न व्रतैः कोटिसम्मितैः ।। १०
गीताद्यया महादेव सन्तुष्टः स्यान्महेश्वर । अहं च गानसंसर्गात्तव भक्तिपथे स्थितः ॥११
सङ्गीतशास्त्रसर्वस्वं वद मे सुकृपानिधे । येनाहं सर्वरागांश्च नादब्रह्ममयान्परान् ॥१२
जानीयां त्वत्प्रसादेन सन्तुष्टश्चेद्यतो मयि । क्वचिन्नास्त्यपरो ज्ञाता ब्रह्मणः परमात्मनः ॥ १३
वसिष्ठ उवाच
श्रीशिवोऽपि तदा श्रुत्वा विज्ञप्तिं नारदस्य तु । प्रसन्नश्चाब्रवीत् सर्व नादशास्त्रमुमापतिः ॥ १४
~ MN
और उमा के साथ पधारे हुए शंकर ने नारद से कहा ।२-३। महाभाग ! तुम धन्य हो, जिसकी ईश्वर में इतनी
भक्ति है । विप्र ! उत्तमव्रती ! मैं अत्यन्त सन्तुष्ट हँ, वर माँगो ।४। तुम्हारे लिए तीनों लोकों में कुछ प्राप्त
करना दुर्लभ नहीं है । तीनों लोकों में तुमसे बढ़कर मेरा दूसरा भक्त नहीं है ।५। जो तुम्हारे मन में है वह
सब वर मैं तुम्हें देता हूँ । नारद ! जो पहले किसी को नहीं दिया, वह तुम्हें दूँगा ।६
नारद बोले-हे वृषवाहन ! आपके दर्शन से मैं धन्य हूँ, कृतकृत्य हॅ । मेरा महान अभिलाष पूरा हो
गया, जिस पर भगवन् शिव सन्तुष्ट हैँ ।७। आपके दर्शन और प्रसाद से सब कुछ मुझे मिल गया । (अब)
संगीतसागर से कुछ जानकारी करने की इच्छा है ऐसा करें जिससे मुझे संगीत विद्या का ज्ञान हो जाय ।८।
आप नादरूप देवता हैं और सदा नाद ही आपको प्रिय हैं । इसीलिए मैं आपकी कृपा से नादवेद को जानना
चाहता हूँ ।९। महादेव ! महेश्वर ! आप गीत से जिस प्रकार सन्तुष्ट होते हैं उस प्रकार सैकड़ों योगों से
|. नहीं, सैकड़ों तीर्थो में स्नान करने से नहीं, हजारों दान करने से नहीं और करोड़ों ब्रत करने से भी नही होते
| हैं । मैं गान के सम्पर्क से आपके भक्तिमार्ग पर स्थित हूँ 1१ ०-१ १। कृपानिधे ! संगीतशास्त्र का सर्वस्व मुझे
| बता दें, जिसे मैं नादब्रह्ममय सभी श्रेष्ठ रागों को आपकी कृपा से जान लूँ, मेरे गायन से आप मुझ पर सन्तुष्ट
५ । क ब्रह्म (शिव) के अतिरिक्त दूसरा कहीं कोई ज्ञाता नहीं जो संगीत शास्त्र को जानता
वसिष्ठ बोले--उमापति श्री शिव ने भी तब नारद की विज्ञप्ति (प्रार्थना) सुनकर और प्रसन्न होकर
| नादशास्त्र कह दिया अर्थात् सम्पूर्ण संगीतशास्त्र का ज्ञान करवा दिया । १४

२४४ केदारखण्डम्
ईश्वर उवाच
संगीतं नाम शास्त्रं ते कथयामि महामुने । त्रैलोक्यदीपकं नम ये पठंति समाहिताः ॥ १५
पश्यंति ते तु त्रैलोक्यं सर्वज्ञाश्च भवन्ति हि । पार्वत्यै कथितं यद्वै तत्ते वक्ष्यामि साम्प्रतम् ॥ १६
गीतं नृत्यं च पाषंडं स्वररत्ननिवेदितम् । धुवं रूपकसंकाशं परिबंधं तथैव च ॥१७
गाहाकवित्वजे चैव रूपकं यातितालकम् । पाषंडदर्शनं यस्य देहा हस्तं निवेदितम् ॥ १८
व्याहरत कामतो मैनां सर्व लयसमन्वितम् । सृदंगपरिवादं च तत्सर्वं कथयाम्यहम् ॥१९
नानात्मकं तथा गीतं नादवक्ता च वाद्यकम् । तथा द्वयानुगं नृत्यं गीताधीनमतस्त्रयस् ॥२०
नादेन त्यज्यते वर्णः पदं वर्णात्पदाद्वचः । वचसा सर्वमेतद्धि ,तस्मान्नादात्मकं जगत् ॥२१
नादस्तु द्विविधः प्रोक्तोनाहताहतभेदतः । पिंडे तत्सर्वमखिलं तस्मात्पिडो विविच्यते ॥२२
परमात्मा चिदानंद: स्वयंज्योतिर्निरंजनः । अद्वितीयं चिदाभासं परं ब्रह्म सनातनम् ॥२३
न वेत्ति मायया च्छन्नो नरो नारायण परम् । चामीकरं कंठगतं यथाज्ञो नारद प्रभुम् ॥२४
अविद्योपहता जीवा यंथाग्रेर्विस्फुलिंगका: । दार्वाद्युपाधिसंभिन्नास्तदंशा एव नारद ॥२५
अनादिभिः कर्मभिस्ते सुखदुःखात्मकैर्मुने । नानारूपाणि दधति देहानायुइच कर्मजान् ॥२६
सुक्ष्ममेतच्छरीरं तु लिगाख्यं परमं मतम् । सूक्ष्मेंद्रियं पंचभूतप्राणावस्थात्मकं विदुः ॥२७
उपभोगाय जीवानां जगत्सूजति लोकपः । परमात्मा परानंदो विश्रांत्यै संहरत्यजः ॥२८
ईइ्वर बोले-महामुने ! मैं तुम्हें संगीत नामक शास्त्र के विषय में बताता हूँ । तीनों लोकों को
उजागर करने वाले संगीतशास्त्र को जो एकाग्रचित्त होकर पढ़ते हैं, वे तीनों लोकों को देखते हैं और सर्वज्ञ
होते हैं । मैंने पार्वती से जो कहा था, वह सम्प्रति तुम्हें बताऊँगा ।१५-१६। गीत, नूत्य, उत्तम स्वर से
निवेदित पाषण्ड ध्रुव, रुपक के समान परिबंध, गाहा, कवित्वज, रुपक (सात मात्रा एक दो ताला ताल),
यति (विश्राम स्थान ) , ताल, पाषंडदर्शन, शरीर और हाथ से निवेदन। १७-१८। लययुक्त सम्पूर्ण गान तथा
मृदंग-वादन के सम्बन्द में स्वेच्छया मेना से कहने-के लिए एक बार प्रवृत्त हुआ था । वह सब मैं तुम्हें बताता
हूँ । १९। गीत कें अनेक रुप हैँ । नादवक्ता, वाद्य तथा दोनों का अनुगामी नृत्य, गीताधीन है, अतः तीन
हुए ।२०। नाद से वर्ण उत्पन्न होता है, वर्ण से पद, पद से वाक्य और (वाक्य ) वचन से यह समस्त जगत
ब्याप्त हें । इसलिए संसार नादात्मक है ।२ १। नाद दो प्रकार का होता है (१) अनाहत और (२) आहूत
ये दोनों नाद पिंड (शरीर) में रहते हैं, इसलिए पिण्ड की विवेचना कर रहा हूँ ।२२। परमात्मा,
चिदानन्दस्वरुप स्वयंप्रकाश, निरंजन, आदिवतीय, चिदाभास, परब्रह्म और सनात हैं ।२३। नारद |
माया से आवृत मनुष्य श्रेष्ठ प्रभु नारांयण को उसी प्रकार नहीं जानता है जैसे अज्ञ मनुष्य श्रेष्ठ प्रभु नारायण
'को उसी प्रकार नहीं जानता है जैसे अज्ञ मनुष्य गले में स्थित सुवर्ण (चामर) नको नहीं जानता है ।२४।
नारद ! अविद्या से उपहत जीव दारु (काष्ठ ) आदि उपाधियों के कारण भिन्न होने पर भीउस |
(परमात्मा) के अंश ही है जैसे अग्निकण के अंश हैं ।२५। मुने ! सुख-दुखात्मक अनादि कर्मों के कारण वे
(जीव) अनेक रुप, कर्मजन्म शरीर तथा आयु धारण करते हैं ।२६। लिंग नामक शरीर परम सुक्ष्म माता
. जाओ है । यह सूक्ष्म इन्द्रिय, पंचभूत तथा प्राणों की अवस्था-रुप जाना गया है ।२७। लोकपाल, परानन्द,

पञ्चषष्टितमोऽध्यायः २४५
पुनः सृष्टि च संहारं प्रवाहानादिसम्भवम्। भिन्नास्ते ह्यात्मना जीवा भिन्नं चैवात्मनो जगत् ॥२९
उ सुजन्परकृत्या भिन्नोऽसौ सुवर्णात् कुण्डलादिवत् । रज्जौ भुजङ्गसम्थ्वान्त्या ज्ञायते वै यथा पर: ॥३०
आत्मनः पूर्वमाकाशस्ततो वायुस्ततो$नल:। अनलात्तोयमेतस्मात्पृथिवी समजायत ॥३१
महाभूतानि चोक्तानि तनुरेषा हि ब्रह्मणः । परमात्मासृजद्विइवं तस्मै वेदान्ददौ हरिः ॥३२
भौतिक वेदशब्दैश्च ससर्ज स च वै जगत् । नव प्रजापतीन्त्रह्मा मनसैव तदासृजत् ॥३३
तेभ्यस्तु रैतसी सृष्टिः शरीराणां निगद्यते । चतुर्विधानि चैतानि शरीराणि महामुने ॥३४
छ जगतीतले । युकादयः स्वेदजाता ह्याद्धिज्जाश्च लतादयः ॥३५
जरायोर्मानुषादीनां पक्ष्यादीनां तदण्डतः । नादः सर्वत्र देहेषु विशेषान्मानुषे स्मृतः ॥३६
देहोत्पत्ति मानुषस्य श्युणु तस्मान्महामुने । आकाशे क्षेत्रपः पूर्व तस्माद्वायुः समागतः ।।३७
वयुर्धू्रस्ततश्चा भ्रम भ्र मेघेवतिष्ठते । यज्ञेनाप्यायितो ग्रसतो ग्रीष्मे वै रहिमभी रसः ॥३८
सूर्यो मेधे घनरसं धत्ते तं वै बलाहकः । यदा वर्षति जीवेन वर्षेण पृथिवीतले ॥३९
ओषधींभ्र तथा वृक्षान्संक्रामत्यविलक्षितः । तदन्नजातं ताभ्यश्च पुरुषैः शुक्रतां गतम् ॥४०
ऋतुस्नाता यदा योषिदात्तेवं जायते रजः । निषिक्तं समरात्रेषु पुरुषः स्मरमन्दिरे ॥४१
विषमासु तदा नारी गर्भाशयगतं भवेत् । कर्मणा प्रेरितो जीवो गर्भाशयगतस्तदा ॥४२
परमात्मा जीवों के उपभोग के लिए संसार की सृष्टि करते हैं और विश्राम के लिए अज (महेश) जगत् का
संहार करते हैं ।.पुनः सृष्टि होती है और पुन: संहार होता है । यह प्रवाह अनादिकाल से चला आ रहा है
है। वे जीव शरीर से भिन्न हैं और जगत् आत्मा से भिन्न है ।२८-२९। सृष्टि करता हुआ वह परमात्मा
प्रकृति से उसी प्रकार भिन्न है जिस प्रकार सुवर्ण से कुंडल आदि रज्जु में सर्प की श्रान्ति के समान वह दूसरा
प्रतीत होता है । ३०। आत्मा से पहले आकाश हुआ, आकाश से वायु, वायु से अग्नि, अग्नि सेजल और उसके
बाद पृथ्वी उत्पन्न हुई ।३१। ये महाभूत ब्रह्मा के शरीर हैं । परमात्मा (ब्रह्मा) ने विश्व की सृष्टि की ।
ब्रह्मा को हरि (विष्णु) ने वेद दिये ।३२। वेद के शब्दों से ब्रह्मा ने भौतिक जगत् की सृष्टि की । उस समय
ब्रह्मा ने नौ प्रजापतियों को मन से ही सिरजा ।३३। उन प्रजापतियों से शरीरों की रैतसी (वीर्यात्मक)
सृष्टि कही जाती है । महामुने ! यह शरीर चार प्रकार के हैं ।३४। जगतीतल पर स्वेदज (पसीने से उत्पन्न
होने वाला) उद्भिज (धरती फोड़कर बाहर निकलने वाला) जरायुज, (गर्भाशय से जन्म लेने वाला)
और अंडज (अडे से उत्पन्न होने वाला) ये चार भेद पाये जाते हैं यूक (जू, लीख) आदि स्वेदज हैं, लता
आदि उद्भिज हैं ।३५। मनुष्य आदि जसयुज हैं और पक्षी आदि अंडज हैं । नाद सभी की देहों में रहता है
और विशेषकर के मनुष्य शरीर में कहा गया है ।३६। महामुने ! मानव-शरीर को उत्पत्ति के बारे में सुनो ।
पहले आकाश में क्षेत्रप आया, उससे वायु आया ।३७। वायु से धूम और धूम से अश्र हुआ । अश्र मेघ में
रहता है । यज्ञ से आप्यायित एवं गर्मी ऋतु में सूर्य-किरणों द्वारा ग्रस्त मेघ रस (जल ) बन जाता है । सूर्य
मेघ में घना रस धारण करता है और उसको बलाहक (विशेष प्रकार का मेघ) धारण करता है । जब वह
शतल पर जीवनदायक जल बरसता है तब चिह्नित होकर ओषधियों और वृक्षो में संक्रमण करता है । तब
अन्न उत्पन्न होता है। उसके खाने से पुरुषों का वीर्य बनता है। ३८-४ ०। जब रजस्वला होने पर स्त्री ऋतुस्नान
ho शुद्ध हो जाती है तब सम रात्रि में या विषम रात्रि में पुरुष उसकी योनि में वीर्यपात करता है तो वह वीर्य
रेके Mm >>”: में चला जाता है । तब कर्म द्वारा प्रेरित जीव गर्भाशय में स्थित होता है।४१-४२।

२४६ केदारखण्डम्
गर्भत्वं चैव प्राप्रोति जलमृतोषपि भौतिकः । बुद्दुदः पञ्चरात्रेण कललं पञ्चविंशतिः ॥४३
द्रवत्वं मासि चाप्नोति रेतः शोणितसद्भम: । द्वितीये मासि सम्प्राप्ते पेशी स्याद्धनमर्बुदम् ॥४४
स्त्रीपुन्नपुं सका भावा जायन्ते मुनिवन्दित । तृतीये च तथा मासे करांध्रिशिरसोङ्कुराः । ४५
अद्भप्रत्यद्धःभागाश्र सुक्ष्माः स्युर्युगपन्मुने । विहायश्मथुदन्तादीन्यतस्ते प्रकृतेभवा: ॥४६
चतुर्थे मासिव्यक्तानि अद्भांन्यषि हि नारद । शोर्यादयस्तथा भावा पुरुषाणां महामुने ॥४७
भीरुत्वाद्यास्तथा स्त्रीणां सङ्कीर्ण: सङ्करात्मनाम्। यादृक्प्रकृतिको गर्भे तादृ शी जननी तथा ॥४८
मातृर्ज चापि हृदयं विषयानपि कांक्षति । अतएव महाभाग नारी दोहूदिनीं विदुः ॥४९
मनोभीष्टाप्रदानाद्धि गर्भस्य व्यङ्गतादयः । तस्मात्सर्वप्रयत्नेन तन्मनोभीष्टमाचरेत् ॥५०
मातुर्यद्विषयालाभ: स तु स्यात्तेन दुःखितः । दोहदादर्थवान् भोगी राजकीयो भवेत्सुतः ॥५१
अलड्कारप्रियश्चैव तपस्वी धर्मतत्परः । देवतादर्शने घ्रीतो भीतो भुजगदर्शने । ।५२
गोधासनात्तु निद्रालुर्बलवान् मांसभक्षणात् । माहिषेण सुरक्ताक्षं लोमशं च प्रसूयते ॥५३
एवं सर्वविकारश्च सम्पद्यन्ते नरेऽखिलाः । पञ्चमे च तथा मासे मांसशोणितपुष्टता ॥५४
अङ्गानां संधयश्चेव विविच्यन्ते पृथक्पृ थक् । षष्ठे मासि महाभाग नखल्नायुविविक्तता ॥५५
रोमाणां च तथा विप्र बलं चैव सुवर्णकम् । सप्तमे ह्यंगसम्पू्तिर्ज्ञायते च तपोनिधे ॥५६
भौतिक जल रूप में होने पर भी वह गर्भ बन जाता है । पाँच रात में वह बुलबुलाकार हो जाता है । पचीस
दिन में वह कलल (कुछ कोषों का गोला ) होता है ।४३। एक मास में वीर्य और शोणित संगम होने पर वह
तरल पदार्थ बन जाता है । दूसरे मास में घना गर्भ झिल्ली से आवृत्त हो जाता है।४४। मुनियों से वंदित ! तब
स्त्री या पुरुष या नपुंसक के भाव उत्पन्न हो जाते हैं । तीसरे मास में हाथ, पैर और शिर के अंकुर उत्पन्न होते
हैं ।४५। मुने ! अंग-प्रत्यंग के सूक्ष्म भाग एक साथ उत्पन्न होते हैं । किन्तु दाढ़ी-मूँछ तथा दाँत आदि उत्पन्न
नहीं होते हैं, क्योंकि वे प्रकृति से उत्पन्न होने वाले हैं ।४६। नारद ! चौथे मास में अवयव भी स्पष्ट हो जाते
हैं । महामुने ! पुरुषों के शौर्य आदि भाव भी उत्पन्न हो जाते हैं ॥४७। स्त्रियों के डरपोक होने आदि के भाव
और दो जातियों के मिश्रण से उत्पन्न होने वाली संतानों में संकीर्णभाव उत्पन्न होते हैं । जैसी माता होती है
उसी प्रकृति का गर्भस्थ जीव होता है ।४८। माता से उत्पन्न हृदय भी विषयों की कांक्षा करता है । अत एव॒ |
महाभाग ! नारी को दोहद चाहने वाली समझा जाता है ।४९। (गर्भवती को) मन चाही वस्तु न देने से गर्भ]
की अंगहीनता होती है । इसलिए. सब प्रकार के प्रयत्न से उसे मनोभिलषित पदार्थ प्रदान करते रहना |
चाहिए ।५०। माँ को जिस विषय की प्राप्ति नहीं होती है, गर्भस्थ जीव उससे दुखी होता है । दोहद देने से
पुत्र अर्थवान, भोगी, राजकीय आभूषणप्रिय, तपस्वी, धर्म में तत्पर देवताओं के दर्शन के प्रेमी और साँप के
देखने पर डरने वाला होता है ।५१-५२। माता के गोह् के समान आसन लगाने से पुत्र अधिक सोने वाला.
होता है, मांस खाने से बलवान और भैंस के दूध-दही खाने से लाल नेत्रों वाला एवं अधिक रोएँ वाला होता |
है ।५३। इस प्रकार मनुष्य में सभी प्रकार के विकार उत्पन्न हो जाते हैं । पांचवे महीने में मास तथा शोणित |
की पुष्टता होती है।५४। अंगों की संधियो का विवेचन अलग-अलग किया जा रहा है। महाभाग ! छठे मास
में 1000 उ नाड़ी रोम, बल तथा कान्ति की उत्पत्ति होती है। विप्र ! तपोनिधे ! सातवें मास मैं

DS
पञ्चषष्टितमोऽध्यायः २४७
: स्वहस्ताभ्यां कर्णरन्ध्रे पिधाय सः । उद्विग्नो श्रान्तचेतात्र गर्भस्यमलसंवृतः ॥५७
स्मरते पूर्वकर्माणि ह्यनुभूतान्यनेकशः । नानाजातिस्तथा स्वस्य गर्भवासप्रपीडित: ॥५८
धिक्करोति तदात्मानं निन्दते च पुनः पुनः । केन वै कर्मणा मुक्तो भवेयं गर्भवासतः ॥५९
पापात्माहं येन दुःखमेतद्गोक्ष्यामि दुःखितः । पुनः कदाचित्संसारे भवेयं विष्णुतत्परः ॥६०
यस्मान्नभवेयं पुनर्यथा । इत्यादि मानसेनेच्छन् ह्याष्टमे बलपुर्णता ॥६१
नवमादिषु मासेषु समयः प्रसवस्य हि । अनुभुङ्क्ते स्वकर्माणि गर्भस्थः पुण्यवजित: ॥६२
दुःखेन महताविष्टो ध्यायते च परात्परम् । नाडी रसवहा मातुरनुबद्धा पराभिधा ॥६३
नाभिस्था स्रवते चास्य गर्भस्थस्य मुखे मुने । कृताञ्जलिपुटो भाले पृष्ठे मातुः समास्थितः ॥ ६४
आस्ते संकोचयन्गात्रं गर्भदक्षिणपाश्वगः । नारी तु वामपाश्वस्था क्लीबो मध्ये समास्थितः ॥ ६५
प्रसूतिमारुतैर्विप्र क्रियतेऽधःशिराः शिशुः । महदार्त्तिसमायुक्तः प्रेरितः सूतिमारुतैः ॥६६
संकोचयंस्तु गात्राणि यन्त्रच्छिद्रेण वै तदा । निःसार्यते प्रकुर्वन्स मातुरात्ति मुनीश्वर ॥६७
पूयक्लिन्नो यथा कीटौ व्रणादिव महोषधैः । संसारवायुना स्पृष्टो जातमात्रस्तदैव हि ॥६८
पूर्वसंस्कारसम्पन्नो नष्टान्यस्मृतिरंजसा । स्तन्यपाने प्रवृत्तोसौ बालको भवमोहितः।६९
मातृजाः पितृजा भावा षडिधा: सर्वदेहिनाम् । प्रसङ्भात्तानहं वक्ष्ये नादहेतुन्महामुने ॥७०
अंगों की संपुति ज्ञात होती है ।५५-५६। तब गर्भस्थ शिशु नीचे की ओर मुँह करके अपने हाथों से कान को
बन्द करके उद्विग्न, भ्रान्तचित्त तथा गर्भस्थ मल से आवृत्त होकर अनुभूत पूर्व कर्मो एवं अपनी अनेक
जातियों का अनेक प्रकार से स्मरण करता है । उस समय गर्भवास से पीडित होकर वह अपने को धिक्कारता
है तथा बार-बार निन्दा करता है कि किस-किस कर्म से मैं गर्भवास से मुक्त होऊँगा।५७-५९। मैं पापात्मा हूँ,
जिससे दुखी होकर यह दुख भोग रहा हूँ । फिर कदाचित् संसार में जाने पर मैं विष्णु का भक्त होऊँगा ।६०।
गंगास्नान में निरत रहूँगा, जिससे पुन: जन्म नहीं लेना पड़ेगा । इत्यादि बातों की इच्छा मन में करता हुआ.
वह् आठवें मास में बल से पूर्ण हो जाता है । ६ १। नवम आदि मासों में प्रसव का समय आता है । पुण्यरहित
गर्भस्थ शिशु अपने कर्मा का अनुभव करता है । ६२। महान दुख से आविष्ट होकर वह् परात्पर ब्रह्म का ध्यान
करता है । मुने ! परा नाम की रसवहा नाड़ी, जो माता से अनुबद्ध एवं नाभि में स्थित रहती है, गर्भस्थ शिशु
के मुख में स्रवित होती है । शिशु अंजलि बाँधकर अंजलिपुट को माथे से लगा कर माता के पृष्ठभाग में
अवस्थित होकर शरीर को सिकोड़ता हुआ गर्भ के दक्षिण पाइर्व में रहता है । बालिका गर्भ के वाम पारव में
और नपुंसक गर्भ के मध्य में रहता है ।६३-६५। विप्र ! प्रसूति का वायु शिशु के शिर को नीचे की ओर कर
देता है मुनीश्वर ! तब प्रसूति के वायु से प्रेरित, बड़ी पीड़ा से युक्त शिशु अंगों को सिकोड़ता हुआ और
गाता को पीड़ादेता हुआ योनियन्त्र के छिद्र से उसी तरह निकल जाता है जैसे महौषधियो से प्रेरित पीप से
भीगा हुआ कीट घाव से निकलता है । उसी समय जन्म लेते ही संसारवायु का स्पर्श होने पर पूर्व संस्कार
सम्पन्न हो जाता है और शीघ्र उसकी अन्य स्मृतियाँ नष्ट हो जाती हैं। तब वह बालक संसार से
प कर माता का दूध पीने लगता है ।६६-६९। सभी प्राणियों को माता और पिता से उत्पन्न छह
भाव होते Mm । महामुने ! प्रसंगतः नाद के हेतुभूत उन भावों को मैं बताऊँगा ।७०।

२४८ केदारखण्डम्
आत्मजा रजसा प्रोक्ताः सात्वताः सत्त्वसम्भवा: । तमोभवास्तथा भावास्तामसाः परिकीर्त्तिताः ॥७१
मृदवोऽसृक्तथा मेदो प्लीहा मज्जा यकृद्गुद: । हृदयं नाभिरित्याद्या मातृजाः समुदीरिताः ॥७ २
इमंश्रूणि रोमकेशाश्र स्नायुर्धमनयो नखाः । दन्तास्तथैव शुक्रं च भावा: पित्र्युद्भवाः स्थिराः ॥७३
वपुर्वद्धिष्णुता रूपं बलं वृद्धस्तथा स्थितिः । अलुब्धत्वं तथा तृप्तिरित्याद्या राजसा मताः ॥ ७४
इच्छा द्वेषः सुखं दुःखं प्रयत्नोत्तानमेव च । धर्माधर्मौ तथा चायुर्भावना इन्द्रियाणि च ॥७५
आत्मजास्तु महाभाग प्रोक्ता भावा मदादिभिः । ज्ञानेन्द्रियाणि वक्ष्यामि तथा कर्मेन्द्रियाणि च ॥७६
चक्षुः श्रोत्रं तथा जिह्वा स्पर्शनं घ्राणमेव च । कर्मेन्द्रियाणि वाक्चैव कराँ घ्री गुदमेहने ॥७७
विषयाः शब्दरूपे च स्पर्शो गन्धस्तथा रस वचनादानगमना विसर्गानन्दनाः परे ॥७८
क्रियास्तेषां महाभाग मनोबुद्वयन्तरद्वयम् । सुखदुःखे मनोहेतुः स्मृतिर्भीतिविकल्पकम् ॥७९
धियः क्रियाः समाख्याताः क्रमादेव महामुने । तदड्धूकरणं भेदास्त्रिधा प्रोक्तास्त्रिभिर्गुणैः ॥८०
आस्तिक्यं देवभक्तिश्च विप्रभक्तिस्तथैव च । इत्याद्याः सात्विका भावा राजसांइच तथा शृणु ॥८१
कामः क्रोधस्तथा मानो मदोहं मान एव च । इत्याद्या राजसाः प्रोक्ता निद्रालस्यं प्रमादकः ॥८२
हिसासुयाप्रभृतयस्तामसाः परिकीर्तिताः । अनालस्यं तथारोग्यं प्रसन्नेन्द्रियता तथा ॥८३
इत्याद्याः स्वात्मजा भावा: प्रोक्ता योगविशारदै : । पञ्चभूतात्मको देहो यस्मादुद् गुणको मतः॥८४
उत्क्षेपणादिकर्माणि पञ्च प्रोक्तानि योगिभिः । प्राणापानौ तथा व्यानः समानोदानकौ तथा ॥८५
नागः कूर्मश्च कृकरो देवदत्तो धनञ्जयः । दशैते वायवः प्रोक्ता विकृतश्च तथा ततः ॥८६
रजोगुण से आत्मज भाव, सत्त्वगुण से सात्वत भाव और तमोगुण से तामस भाव उत्पन्न होते हैं ।७१। रक्त,
मेद (चर्बी ), प्लीहा, मज्जा (हड्डी के भीतर भरा स्नेह पदार्थ ) , यकृत (जिगर), गुदा, हृदय और नाभि
इत्यादि मातृजन्य भाव कहे गये हैं ।७२। दाढ़ी-मूँछ, रोम-केश, स्नायु, नाड़ी नख, दाँत और वीर्य ये भाव
पितृजन्य हैं ।७३। शरीर की वर्धिष्णुता, रूप, बल, वृद्धि, स्थित, अलोभ तथा तृप्ति आदि राजस भाव |
हैं ।७४। महाभाग ! इच्छा, द्वेष, सुख, दुख, प्रयत्न विस्तार धर्म, अधर्म, आयु, भावना, इन्द्रिय और मद |
आदि आत्मज भाव कहे गये हैं । अब मैं ज्ञानेन्द्रियों और कर्मन्द्रियों को बताऊँगा ।७ ५-७६। नेत्र, कर्ण,
जिह्वा, त्वचा और नासिका ये ज्ञानेन्द्रियाँ हैं । वाणी, हाथ पैर, गुदा और लिंग-ये कर्मेन्द्रियाँ हें ।७७। इनके
विषय हैं--शब्द, रूप स्पर्श, गंध तथा रस, वचन, ग्रहण, गमन, विसर्जन (त्याग) और आनन्द-ये कर्मेन्द्रियं
की क्रियाएं हैं । महाभाग ! मन और बुद्धि में अंतर है सुख और दुख का हेतु मन है । स्मृति, भीति और
विकल्प बुद्धि की क्रियाएँ है । महामुने ! क्रम से ही उनको जानना चाहिए । तीन गुणों से उनके तीन भेद कहे ।
गये हैं ।७८-८०। आस्तिकता, देवभक्ति और विप्रभक्ति इत्यादि सात्विक भाव हैं । अब राजस भावों को |
सुनो ।८ १। काम, क्रोध, मान, मद, अहंकार, इत्यादि राजस भाव कहे गये हैं.। निद्रा, आलस्य, प्रमाद, हिंसा,
. असूया आदि भाव तामस कहलाते हैं। अनालस्य, आरोग्य, प्रसन्नेन्द्रिता इत्यादि भावों को योग |
विशारदो ने स्वात्मज कहा है । जिस प्रकार शरीर में पाँच भूतो के गुण हैं उसी प्रकार योगियों ने उत्मैपण ।
(ऊपर को फेंकना) आदि पाँच कर्म बताये हैं। प्राण, अर्पान, व्यान, समान, उदान, नाग, कूर्म, कुकर ।
. जज और धनज्जय-ये दश वायु कहे गये हैं। इनके विकार भी हैं।८२-८६। इन दंशों वायुओं में प्राण

पञ्चषष्टितमोऽध्यायः २४९
तें श्रेष्ठस्तथा प्राणो नाभिकण्ठादिषु स्थितः । मुखनासिकयोर्नाभौ हृत्कञ्जे सञ्चरत्यसौ ॥८७
उच्चारणं च शब्दस्य निश्वासोच्छ्वासकासकाः । एतेषां कारणं प्रोक्तोऽपानवायुर्गुदे मतः ॥८८
तथोदरे च जङ्घायां नाभिजानूरुषुस्थितः । अस्य कर्म विसर्ग: स्यान्मुने मूत्रपुरीषयोः ॥८९
रोत्राक्षिगुल्फकट्यां च घ्राणे व्यानश्च कीत्तितः । प्राणापानधृतित्यागग्रहणाद्यस्य कर्म च ॥९०
समानो व्याननिलयं शरीरं वह्निना सह । द्विसप्ततिसहत्राणि नाडीरन्ध्राणि नारद ॥९१
तेषु वै संचरन्वायुदेहपुष्टि करोति वै । पादयोर्हस्तयो: सन्धावुदानस्तस्य कर्म च ॥९२
देहत्रयेनोत्कमणे कीर्तितं तव नारद । पञ्च नागादयो धातन्प्राणानाश्रित्य सर्वदा ॥९३
निमेषोद् गारछिक्कादितन्द्राशौभादिकर्म च । घ्राणेन्द्रियं तथा भूमेर्गन्धाद्याः स्थैर्यधैर्यकौ ॥९४
गौरवं इमश्रुकेशाश्च नखदन्ताश्च कीकसम् । वातादिधातुप्रकृतिर्व्योमादिप्रकृतिस्तथा ॥ ९५
अद्भ्यस्तु रसनं शैत्यं स्वेदसूत्रादि मार्टवम्। तेजसो लोचनं रूपं पित्तं पाकः प्रकाशता ॥९६
ओजस्तेजस्तथा शौर्यं मेधावित्वं तथोष्मता । सप्तप्रकारो देवर्षे सात्विको देवविग्रहः ॥९७
बरह्म्द्रयमकौबेरगन्धर्ववारुणाथिकः । षड्विधो राजसः ख्यातः पैशाचौ राक्षसासुरौ ॥९८
शाकुनः सार्पप्रेताख्यो विग्रहः परिकीत्तितः । त्रिविधस्तामसो मात्स्योख्निपाच्चैव शवाक्कतिः ॥९९
षडद्भानि तु पिण्डस्य शिरः पादौ करौ कटिः । प्रत्यङ्गानि च वक्ष्यन्ते त्वचः सप्तकुलस्तथा।। १००
छन्नाः कोशाभ्रिभिविप्र स्नायुश्लेष्मजरायुभिः । सीमाभूताश्च धातूनां वा धातूनन्तरेषु च ॥१०१
श्रेष्ठ है, जो नाभि, कंठ आदि में रहता है । वह मुख, नासिका, नाभि तथा हृदय कमल में संचरण करता
है ।८७। शब्द का उच्चारण, श्वास छोड़ना, रवास लेना और कास (खांसना ) -इनका कारण प्राणवायु है ।
अपानवायु गुदाप्रदेश, पेट, जंघा, नाभि और उर में रहता है । मुने ! इसका कार्य मूत्र और विष्ठा को
निकालना है ।८८-८९। कान, आँख, टखने, कमर और नाक में व्यानवायु रहता है । प्राण अपान, धृति,
त्याग और ग्रहण आदि इसके कर्म हैं ।९ ०। समान व्यान का घर है और शरीर में अग्नि के रूप में रहता है ।
नारद ! बहत्तर हजार नाडियों के छिद्र हैँ ।९ १। उनमें संचरण करता हुआ वायु शरीर को पुष्ट करता है ।
पैरों और हाथों की संधि में उदानवायु रहता है । नारद ! उसका कर्म तीनों शरीरो से डत्क्रमण करने में
हा गया है । नाग आदि पाँच वायु धातुओं और प्राणों को सर्वदा आश्रित करके रहते हैं ।९२-९३। उनके
कार्य हैं-निमेष (पलक मारना), उद्गार (डकार), छींक, तंद्रा (ऊँघना), शोभा आदि । घ्राणेन्द्रिय
तथा भूमि के गंध आदि, स्थिरता धैर्य, गौरव, दाढी-मूँछ, केश, नाखून, दाँत, हड्डी-ये सब वायु आदि की
तथा आकाश आदि की प्रकृति हैं ।९४-९५। जल से आस्वादन, शीतलता, पसीना, मूत्र आदि मृदुता
माप्त होती है । तेज से नेत्र, रूप, पित्त, पाचन, प्रकाश, ओज, तेज, वीरता, मेधावित्त तथा गर्मी प्राप्त होती
है । देवि ! सात्विक देव शरीर सात प्रकार का होता है ।९६-९७। इसमें ब्रह्मा, इन्द्र, यम, कुबेर, गन्धर्व,
अल तथा विष्णु का शरीर आता है । राजस शरीर छह प्रकार का माना गया है, जिसमें पिशाच, राक्षस,
/ पक्षी, सर्प और प्रेत का शरीर माना गया है । तामस शरीर तीन प्रकार का मात्स्य, अंधिपात और
उपकः जैसा माना है।९८- ९९। शरीर के छह अंग ६. या दो पैर, दो हाथ और कटि । अब इसके प्रत्यंग
' जचाएँ सातहो की होती हैँ।१००। विप्र ! ये कोशास्तियो, स्नायु, इलेष्मा और जरायु

हि
२५० केदारखण्डम्
काष्ठसारोपमा विप्र परोक्ता ह्येते मदादिभिः । प्रथमो मांससंघर्षस्तासां धमनयः शिराः ॥१०२
स्नायुः स्रोतांसि रोहन्ति पद्धूपद्धूजकन्दवत् । असृङ्मेदश्लेष्मशकृत्पित्तशुक्रधराः पराः ॥ १०३
धातवः सप्त प्रोक्ताश्च त्वगसृङ्मांसमेदकाः । अस्थीनि मज्जा शुक्रं च सर्वविग्रहसंस्थिताः ॥ १०४
उत्पत्तिमेषां वक्ष्यामि शृणु नारद तन्मनाः । जाठरेणासिना पक्वादद्भवेज्तरसान्मुने ॥१०५
त्वग्रक्तं चैव रक्ताद्यैः पक्वैः शोकाग्रिना ततः । जन्यन्ते धातवः सर्वे आश्रयानपि मे शृणु ॥१० ६
रक्ताश्रयस्तथा शेष्माशयः पित्ताशयः परः । आमाशयस्तथा पक्वाशयो बाह्माशयो मतः ॥१०७
सूत्राशया इति सप्त प्रोक्तास्ते विप्र भक्तितः । पित्तपक्वाशयान्ते वै स्त्रीणां गर्भाशयोष्टसः ।। १०८
कफासुगभ्यां प्रसन्नाभ्याँ हृदयं कमलाकृति । सुषिरं स्यादधोवङ्रं यकृत्प्लीहान्तरस्थितस् ॥ १०९
इदं वै बुद्धिसंस्थानं वर्त्तते मुनिवन्दित । एतद्यथा तमोव्याप्तं निमौलति स्वपित्यपि ॥११०
यदा विकाशते तदे तदात्मा जागरूपकः । स्वप्नश्चैव सुषुप्तिश्च ताभ्यां हे धेन्द्रियाणि चेत् ॥१११ .
स्वापस्तदा महाभाग बाह्यानीमानि नारद । लीयते हृदि जार्गात्त चित्तं स्वघ्नस्तदोच्यते ॥ ११२
यदा विलीयते प्राणैर्मनश्चेत्सा सुषुप्तिका । नव स्रोतांसि देहेषु श्रवणे नयने तथा ॥११३
नासे च वदनं चैव तदा है गुदशेफसी । तानि स्युर्मलवाहानि बहिः सर्ववपुष्मताम् ॥११४
स्तनयोर्दरै भगे चैव स्त्रीणां त्रीण्यधिकानि तु । जालानि षोडशोक्तानि देहस्थानि महामुने ॥११५
कूर्चाः षट् करयोरन्ध्रयोः स्कन्धे मेढ़े मयेरिताः । मांसरज्जु चतुष्कं च पाइर्वयोः पृष्ठवंशके ॥ ११६
से ढकी रहती हैं। ये धातुओं की सीमा बनी हैं अथवा मध्यं में धातुओं को सीमा बनाती हैं। ये मद आदि से
काष्ठ के सारभाग के समान कही गई हैं। त्वचाओं को पहले मांस से संघर्ष करना पड़ता है। नाड़ियाँ, शिराएँ
और स्नायु शरीर के रंधो में उगते हैं जैसे कीचड़ से कमलगट्टे। तब ये शोणित, मेद, श्लेष्मा, पित्त एवं वीर्य
को धारण करती हैं। १० १-१०३। धातु सात कहे गये हैं-त्वचा, रक्त मांस, भेद, हड्डी, मज्जा और वीर्य। ये
सभी शरीरों में रहते हैं।१०४। नारद ! इनकी उत्पत्ति मैं बताऊँगा, एकाग्रचित होकर सुनो ! मुने !
जठराग्नि से पचाये गये अन्नरस से त्वचा और रक्त उत्पन्न होते हैं। तब शोकाग्नि से पकाये गये रक्त आदि से
सभी धातुएँ उत्पन्न होती हैं। अब इनके आश्रयों आशयों को भी मुझसे सुनो। १०५-१०६। विप्र! रक्ताश्र
(श) य, श्लेष्माशय, पित्ताशय, आमाशय, पक्वाशय, बाहूयाशय और मूत्राशय-ये सात आशय हैं जिन्हे
तुम्हारी भक्ति के कारण बता दिया। मित्तपकवाशय के अन्त में स्त्रियों का आठवाँ गर्भाशय होता, |
है। १०७-१०८। शान्त कफ और रक्त से कमलाकार हृदय सुराखदार होता है । यकृत और प्लीहा के मध्य ८
स्थित वह नीचे की ओर मुँह वाला होता है । १०९॥ मुनिवंदित ! यह बुद्धि का संस्थान है । यह जैसेतमसे |
व्याप्त होता है वैसे प्राणी आँखे मूँदता है और सोता भी है। जब वह (बुद्धिसंस्थान) खिला रहता है तब |
आत्मा जागरूक रहती है। स्वप्न और सुपुप्ति भी होती है। उनसे इन्द्रियों की दो प्रकार की स्थिति होती |
है।११०-१११। महाभाग ! जब मनुष्य शयन में रहता है तब ये इन्द्रियाँ बाह्य होती हैं और चित्त हृदय मे
लीन रहता है। जब चित्त जागता है तब स्वप्नावस्था होती है और जब मन प्राणों में विलीन होता हैं तब
सुषुप्ति अवस्था होती है। देह में नौ स्रोत हैं--दो कान, दो नेत्र, दो नासिका छिद्र, मुख, गुदा और लिंग।
= ` शंरीरधारियों के मलवाहक स्रोत हैं। स्त्रियों के दो स्तनों और भग ये तीन विशेष होते हैं। महामुने
देह में सोलह जाल कहे गये हैं।११२-११५। दो हाथों, दो पैरों, कंधे तथा लिग में छह जाल :

पञ्चषष्टितमोऽध्यायः २५१
शिरसि पञ्चमोवन्त्यो द्वे जिह्वे लिङ्गयोस्तथा। विख्याता राशयोस्थ्नां वै दश चाष्टौ तपोनिधे॥ ११७
पञ्चधास्थीनि वर्तन्ते वलयादिकभेदतः । अस्थ्नां शतानि वै त्रीणि वर्तन्ते सर्वदेहके ॥
दशोत्तरं महाभाग द्विशतं त्वस्थिसन्धयः ॥११८
प्रतराःस्तेनसेवन्ताः कोरकाश्व तथोखला: । शद्भूगवर्त्ता मण्डलाश्च सामुद्गास्तुण्डकास्तथा ॥ ११९
अष्टप्रकाराश्रो द्विष्टा अस्थिसन्धिमुखा मुने । पेशीस्नायुशिरासन्धि त्रिसहस्रं प्रकीर्तितम् ॥ १२०
चतुर्द्धा स्नायवोप्यन्ये शतानि स्नायवः परे । सुषिराः कुन्डुराः प॒थ्वप्रतानादिप्रभेदतः ॥। १२१
्नायरुबद्धं वपुः प्रोक्तं भूरिभारक्षमं भवेत् । नौर्यथा बन्धनैर्बद्धा भुरिभारक्षमा भवेत् ॥१२२
पेशीशतानि वै पञ्च स्त्रीणां विंशाधिका मताः । स्तनयोर्दश लक्ष्यन्ते यौवने दश वै भगे ॥ १२३
अन्दं प्रसृतो बाह्ये तिस्रो वै गर्भ मार्गगाः । शङ्नाभ्याक्कतिर्योनिस्त्र्यावर्त्यत्र तृतीयके ॥ १२४
तस्मिन्नावर््तके विप्र गर्भशय्या च संस्थिता । रोहितास्या तत्र पेशी शुक्रजीवनिका मता ॥ १२५
आर्त्तवे शुक्रपेशिन्यस्तित्र प्रस्थाविका मुने । एकोनत्रिंशल्लक्षाणि सार्द्धानि शतनन्दकम् ॥ १२६
षट्पञ्चाशच्च वै प्रोक्ताः शिरा धमनयो मुने। दश नाड्यस्तु तासां वै मूलभूताः कलेवरे ॥ १२७
दयूंगुलं वाङगुलदलं यवं यवदलं तथा । गत्या द्रुमदलस्यैव वनय: प्रतता यदा ॥ १२८
तास्तदा सप्त भिद्यन्ते शतानि हि तपोनिधे। द्वे जिह्वे संस्थिते वाक्यरसज्ञानस्य कारणे ॥ १२९
घ्राणेन्द्रिये तथा द्वे वै गन्धहेतुईशो्दयम् । निमेषोन्मेषकृत्छोत्रे शब्दग्राहिदद्वयं भवेत् ॥ १३०
गये हैं । चार मांसरज्जु पार्श्वो, पृष्ठवंश तथा शिर में हैं । दो जिह्वा में तथा लिंगो में हें । तपोनिधे !
हड्डियों की अठारह राशियाँ विख्यात हैं।११६-११७। वलय आदि भेद से हड्डियाँ पाँच प्रकार की हैं, '
सम्पूर्ण देह में तीन सौ हड्डियाँ हैं । महाभाग ! बारह सौ अस्थिसंधियाँ हैं । १ १८-११९। मुने ! प्रतर,
स्तेन, सेवंत, कोरक, ऊखल, शंखावर्त, सामुद्ग तथा तुंडक-ये आठ प्रकार की प्रधान अस्थिसंधियाँ है । पेशी,
रायु और शिरा की संधियाँ तीन हजार हैं ।१२०। कोई कहते हैं कि स्नायु चार प्रकार के हैं और दूसरे
आचार्य उनके सुषिर छेदयुक्त सैकड़ों स्नायु मानते हैं । कुंदुर (चिपलिपा), स्थूल और सूक्ष्म भेद के कारण
।१२१। स्नायुओं से बद्ध शरीर प्रचुर भार ढोने में समर्थ होता है जैसे बंधनों से बँधी नौका भारी भार ढोने में
"म होती है।१२२। पेशियाँ पाँच सौ होती हैं किन्तु स्त्रियों में बीस अधिक । उनके स्तनों में दश और
यौवनकाल में भग में दश पेशियाँ होती हैं । १२३। एक भीतर और एक बाहर विस्तृत होती हैं तथा तीन गर्भ
के मार्ग में बनी रहती हैं । योनि शंख की नाभि जैसी होती है । उसमें तीन चक्कर होते हैं । १२४ विप्र !
तीसरे चक्कर में गर्भशय्या स्थित रहती है । वहाँ लाल मुँह वाली पेशी वीर्य को जीवन देने वाली कही गई
है।१२५। मुने ! रुजस्वला होने पर तीन वीर्यपेशियाँ प्रस्थापक होती हैं । सैकड़ों को प्रसन्न करने वाली
i उनतीस लाख और छप्पन शिरा धमनियाँ कही गयी हैं । स्त्री के शरीर में मूलभूत दश नाड़ियाँ होती
रो अंगुल या अंगुलदल के बराबर या एक यव के बराबर या यवदल के बराबर या वृक्ष के
पत्ते की ही गति से
कि जब कामाग्नि फैल जाती है तब उन नाड्यो के सात सौ भेद हो जाते हैं । जिह्वा के दो रूप
ती वाक्य बोलने का कारण और दूसरा रसास्वादन का कारण है ।१२८-१२९। 2? 00 प्रकार
य के भी दो रूप हैं-एक तो गंध का कारण है और दूसरा श्वास के कारण है । नेत्र के भी: दो रुप

क्क
२५२ केदारखण्डम्
नाड्यो रसवहाः प्रोक्ता विंशतिःपरिसंख्यया । तैरसैर्वरद्धते देहो देहिनां तपसोनिधे ॥ १३१
नाभ्यां प्रतिस्थिता ह्येता नाड्यः सर्वमुनिस्तुत । ऊर्ध्वं दश तथाधस्थाच्चतस्रस्तिर्यगायताः ॥ १३२
ऊरद्धर्वगा हृदयं प्राप्ताः प्रतीयंते पृथक् कृताः । वातपित्तकफान् रक्तं रसं दवे द्वे विमुंचतः ॥ १३३
शब्दरूपरसादीन्वै मुने तत्रावगच्छतः । दे द्रे च भाषणं घोषं स्वापं रोधं च रोदनम् ॥१३४
शुक्र न्यस्तं तु वतः स्त्रियां द्वेमुनिसत्तम । पक्काशयस्थितास्त्रेधा पृथक्ताश्च ह्यधोमुखाः ॥ १३५
प्रवर्तयंति तत्राद्या दश वातादि पूर्ववत् । द्वे धमन्यो महाभाग भुक्तमन्नं जलं यथा ॥ १३६
मूत्रं मलं प्रकुरुतो वहतोऽत्र समाश्रयान् । मुंचतश्चार्तवं स्त्रीणां द्वे शकुद्विंशतेंत्रके ॥१३७
स्वेदं सपर्यं त्वष्टौ रोमकूपमुखा मतां: । प्रवेशयन्ति चैवान्तो रसानभ्यंङ्गसम्भवान् ॥१३८
सप्तोत्तरशतं मर्मस्थानानि मुनिपुंगव । त्रिकोटिश्चैव पंचाशन्नियुतानि महामुने ॥१३९
रोमकूपाश्च इमश्रूणि केशाश्चैव त्रिलक्षकाः । सानं जलादेर्वक्ष्यामि शृणु नारद कथ्यते ॥१४० |
दशांजलिमितं तोयं रसस्यांजलयो नव । शोणितस्याष्टांजलयो विष्ठायाः सप्त चोदिताः ॥ १४१ |
श्रुष्मणः षट् समाख्याताः पित्तस्यांजलयो नव । त्रयो मूत्रस्यांजलयो वसाया मेदसो द्यम् ॥१४२
एकांजलिसमा मज्जा शिरोमज्जा तदर्धतः । श्लुष्मसारो बलं त्वर्ध समासेनेरितं मया ॥ १४३
एषामेव विरोधेन ह्लासवृद्ध्या तथैव च । जायंते च तथा रोगा शरीरे सर्वदेहिनाम् ॥ १४४
SP HR क
हैं । एक तो निमेष और उन्मेष का कारण है और दूसरा देखने का कारण है । कान के भी दो रुप हैं-एक तो
शब्द का कारण है दूसरा उसके ग्रहण का ।१३०। रस वहन करने वाली नाडियां बीस हैं । तपोनिधे ! उन
रसोंसे प्राणियों का शरीर बढ़ता है । सभी मुनियों से बन्दित ! ये नाडियों नाभि में प्रतिष्ठित हैं । ऊपर दश
और नीचे चार नाडियां तिरछी लंबी हैं ।१३१-१३२। ऊर्ध्वगामिनी नाडियां हृदय तक पहुंची हुई हैं, जो
अलग की गई प्रतीत होती हैं । दो-दो नाड़ियां वात , पित्त, कफ, रक्त और रस को छोड़ती हैं । १३३। मुने !
दो-दो नाडियां शब्द, रुप, रस आदि तथा भाषण, शब्द, निद्रा, रुकावट और रूलाई को जानती हें ।१३४
मुनिश्रेष्ठ ! दो नाडियां स्त्री में डाले गये वीर्य को बहाती हैं । पकवाशय में स्थित तीन नाडियां अलग और |
अधोमुख हैं ।१३५। महाभाग ! नाडिटों में पहली दश तो पूर्ववत बात आदि को प्रवृत्त करती हैं औरदो |
नाडियां खाये गये अन्न और जल को क्रमश: मल और मूत्र रुप में परिणत करती हैं और आश्रितों को बहातीहैँ |
तथा स्त्रियों के रजोधर्म को छोड़ती हैं दो विष्ठा को आंत से निकालती हैं । आठ रोमकूप के मुख सेपसीते |
को छोड़ती हैं तथा तेल अबटन आदि से उत्पन्न रसों को भीतर घुसाती हैं ।१३६-१२८। मुनिश्रेष्ठ ! (शरीर |
में) एक सौ सात मर्मस्थान हैं और तीन करोड़ पचास लाख रोमकूप हैं । महामुने ! दाढ़ी-मूंछ और केषकै |
रं श्र तीन लाख हैं । नारद ! अब मैं जल आदि का प्रमाण बताऊंगा, सुनो । १३९-१४०। ( शरीर में) दश
अंजलि भर जल, नौ अंजलि भर रस, आठ अंजलि भर रक्त, सात अंजलि विष्ठा, छह अंजलि कफ, नौ अंजलि
पित्त, तीन अंजलि मूत्र, दो अंजलि चर्बी, एक अंजलि मज्जा और उसकी आधी शिर की मज्जा होती है!
उतना ही श्लेष्मा का सार भाग और आधा बल होता है, यह मैंने संक्षेप में बताया है ।१४१-१४२। इन्हीं
शिक से तथा हास और वृद्धि से सभी श्राणिय, के शरीर में रोग उत्पन्न होते हैं । १४४। किन्तु जो त्यावि
योगाभास में निरत तथा सभी प्रकार के अपथ्यो से वर्जित रहता है, वह नादब्रह्म एवं चराचर संगे

Derr SOT eg Pra ता.
A AE AONE 5-७ ७७७४७ I oe
ANTI SEA Co Vd
षट्षष्टितमोऽध्यायः २५३
योगाभ्यासरतो यस्तु सर्वापथ्यविवजितः । नादब्रह्म स जानाति त्रैलोक्यं सचराचरम् ॥ १४५
इति प्रत्यङ्कागणनं संक्षेपात्तव कीत्तितम् । सर्वमेव शरीरस्थमन्वेष्यं योगतत्परैः ॥ १४६
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे कैलासप्रशंसायां रुद्रतीर्थे पिण्डोत्पत्तिर्नाम पःच्चषष्टितमोऽध्यायः । ६५
अथ षट्षष्टितमोऽध्यायः
नारद उवाच
धन्योऽस्मि नाथ देवेश श्रोतास्मि तव भारतीम् । कथमस्मिन् शरीरे वै त्रैलोक्यं सर्वमन्दिरम् ॥ १
कथं वै ज्ञायते देवं पिण्डस्थं सार्वभौतिकम् । कृपया वद चैतन्मे शृण्वतो नास्ति मे श्रमः ॥२
ईश्वर उवाच
साधु साधु महाभाग पिण्डस्थं ज्ञानकारणम् । शृणु मे वदतो भक्त्या समाधाय मनश्चलम् ॥३
शृणु देहस्थचक्राणि विज्ञाय मुक्तिभागभवेत् । गुदलिद्भान्तरे विप्र चक्रमाधारसंज्ञितम् ॥४
चतुर्हलं समाख्यातं गणेशस्तत्र देवता । तस्येशानदले विप्र परमानन्दसंस्थितिः ॥५
तदाग्नेये दले चैव सहजानन्दसंस्थितिः । नैर्कृत्ये च तथा पत्रे वीरानन्दो वसत्यलम् ॥६
योगानन्दस्तु वायव्ये पत्रे ह्याधारपंकजे । अस्ति कुण्डलिनी ब्रह्मन् ब्रह्मशक्तिस्तदस्बुजे ॥७
तीनों लोकों को सुखपूर्वक जानता और भोगता है । १४५। इस प्रकार प्रत्येक अंग की गणना संक्षेप से तुम्हें
बता दी हे । योग में तत्पर रहने वाले व्यक्तियों को शरीर में स्थित सभी वस्तुओं का अन्वेषण करना
श्रीस्कन्दपुराण में केदारखण्ड में कैलास की प्रशंसा में रुद्रतीर्थ में पिण्डोत्पत्ति नामक
पैंसठवाँ अध्याय समाप्त ।६५।
अध्याय ६६
देह में अधिष्ठित सार्वभौतिक ज्ञान : देह शोधन
नारद बोले--नाथ ! देवों के ईश ! मैं धन्य हँ । आपकी वाणी सुनना चाहता हूँ । इस शरोर में तीनों
लोकों के समस्त मन्दिर अधिष्ठित है कैसे हें ? । १। देव ! इस पिण्ड (देह) में समस्त भूतों को कैसे जाना
जाय ? कृपया मुझे बता दें सुनते हुए मुझे श्रम नहीं हो रहा है ।२
महादेव बोले-ठीक है, महाभाग ! चंचल मन को समाहित करके पिण्डस्थ ज्ञान का कारण बताते
। ध्यान से सुनों ।३। पहले देहस्थ चक्रों को सुनों । इनके विषय में जानकर मुक्ति के भागी होओगे ।
विप्र! गुदा और लिग के बीच आधार चक्र है ।४। (कमलाकार) उस चक्र के चार पत्र कहे गये हैं । उस
चक्का देवता गणेश है । विप्र ! उसके ईशान कोण वाले दल में परमानन्द की अवस्थिति है ।५। अग्तिकोण
वाले दल में सहजानन्द की स्थिति है। नैऋत्य कोण वाले दल में वीरानन्द का निवास है ।६।
वाले | 1100 के पत्र में योगानन्द का अवस्थान है । ब्रह्मन्! उस कमल पर ब्रह्मशक्ति

ग
२५४ केदारखण्डम्
पीयूषदा सा सरला शक्तिराब्रह्मरन्ध्रकम् । स्वाधिष्ठानं द्वितीयं वै षड्दलं चक्रमीरितम् ॥८
ब्रह्मादिदेवतास्तत्र स्वाधिष्ठानाम्बुजे मुने । पूर्वादिषु दलेष्वेव फलान्येतान्यनुक्रमात् ॥९
प्रश्रयः क्रूरभावश्च वर्गनाशौ च मुर्च्छना । अवज्ञा 'स्यादविश्वासः कामाशक्तेरिदं गृहस् ॥१०
मणिप्राभिधं चक्रं नाभौ तहृशपत्रकम् । सुषुप्तिका च तृष्णा च ईर्ष्या पैशून्यमेव च ॥११
ह्वीर्भयं च दया मोहो व्यवायश्च विषादिता । क्रमेणेतास्तु पूर्वादौ पत्रे वै भुवनं तथा ॥१२
अनाहतं चतुर्थं तु चक्रं हृदयवत्ततम् । दलैद्॒दिशभिर्युक्ते पुजास्थानं मसप्रियम् ॥ १३
प्रणवस्य तदिच्छन्ति श्यूणु पूर्वादिपत्रके । लौल्यं प्रणाशः कापट्यं तर्कश्चाप्यनुतापिता ॥ १४
आशाप्रकारश्चिन्ता च समीहा समता मुने । दम्भो वैकल्पकं चैव विवेकोहं कृतिस्तथा ॥ १५
फलान्येतानि पूर्वादिपत्रेषु कमलस्य हि । पञ्चमं भारतस्थानं विशुद्धं षोडशच्छदस् ॥ १६
कण्ठे स्थितं महाभाग तत्रैव प्रणवादयः । प्रणवोद्गीतहुंफट् च वौषट् श्रौषट्वषट्स्वधा ॥ १७
स्वाहा नमो$मृतं तत्र स्व॒राः षड्जादयोऽपि च । इतिपूर्वादिपत्रेषु फलान्यात्मनि षोडश ॥१८
षष्ठं वै ललनाख्यं च घण्टिकायां महाप्रभम् । चक्रं द्वादशपत्रं वै सदो सानस्ततो मुने ॥ १९
स्नेहः शोकस्तथा खेदो लुब्धता रति सम्भ्रमः । ऊम्मिः श्रद्धा ततस्तोषो विरोधश्चैव द्वादश ॥२०
कुंडलिनी रहती है ।७। वह सरला, शक्ति ब्रह्मरन्ध्र" तक अमृत देने वाली है । स्वाधिष्ठानचक्र? दूसरा है,
जिसमें छह पत्ते हैं ।८। मुने ! उस स्वाधिष्ठानकमल पर ब्रह्मा आदि देवता रहते हैं । कमल के पूर्व आदि
दिशा वाले पत्रों पर ये फल अनुक्रम से होते हैं । क्रूरभाव, वर्ग, नाश, मूर्च्छना, अवज्ञा और अविश्वास । यह
चक्र कामासक्ति का घर है ।९-१०। मणिपूर नामक चक्र नाभि (से कुछ ऊपर) में है । वह दश पत्तों वाला
है । इसके पूर्व आदि दिशा वाले पत्तों पर क्रमशः सुपुप्ति, तृष्णा, ईर्ष्या, पिशुनता, (चुगलखोरी), लज्जा,
भय, दया, मोह, मैथुन, विषाद और भुवन का वास है । ११-१२। चौथा चक्र अनाहत है, जो हृदय में रहता
है । यह बारह पत्रों से युक्त, पूजा का स्थान और मेरा प्रिय है । १३। यह ओंकार (प्रणव) का भी स्थान है| ।
मुने ! इस कमल के पूर्व आदि दिशा वाले पत्रों परं क्रमशः ये फल रहते हैं-चपलता, नाश, कपट, तर्क,
पश्चाताप, आशाप्रकार, चिन्ता, इच्छा, समता, दंभ, विकल्प, विवेक और अहंकार। १४-१५। पाँचवे चक्र का
नाम भारत स्थान है, जो विशुद्ध एवं सोलह पत्तों वाला है । १६। महाभाग ! वह कंठदेश में रहता है । उसके
पत्तों वाला हर प्रणव आदि अर्थात् प्रणव, उद्गीत, हुंफट्, वौषट्, श्रौषट्, स्वधा, स्वाहा नमः और |
अमृत का वास है। वहाँ षडज आदि स्वर रहते हैं । इस प्रकार पूर्व आदि सोलह आदि पत्रों पर फल |
रहते हैं ।१७-१८। छठा चक्र ललना नामक है, जो महाकान्तिमान तथा घंटिका (उपजिह्वा) में रहते |
वाला है । मुने ! इसके बारह पत्ते होते हैं । उन पूर्व आदि दिशा वाले पत्रों पर मद, मान, स्नेह,
शोक, खेद, लोभ, रति संभ्रम (हड़बड़ी), ऊर्मि (भूख, प्यास आदि छह क्लेशे), श्रद्धा, संतोष औरं . |
000 छै ये बारह फल रहते हैं।१९-२०६।महामुने ! भौहों के मध्य में दो पत्ते वाला आज्ञा
१. मूर्धा में एक प्रकार का विवर जहाँ से जीव इस शरीर को छोड़कर निकल जाता है ।
२. यह शिरनमूल में माना जाता है । . )

षट्षष्टितमोऽध्यायः २५५
फलानि ललनाचक्रे एतानि पूर्वकादिषु । श्रूमध्ये द्विदलं चक्रं सप्तमास्यं महामुने ॥२१
आज्ञाभिधं समाख्यातं मुक्तिदं योगिसत्तमैः । त्रिगुणानां तथा भावास्तत्र पूर्वादिषु क्रमात् ॥२२
ततोऽप्यस्ति मनश्चक्रं षड्दलं तत्फलानि तु । स्वप्नो रसोपभोगश्च प्राणरूपोपलम्भनम् ॥२३
स्पर्शनं शब्दवादश्च दले पूर्वादिषु क्रमात् । यच्चक्रं षोडशारं वै सोमचक्र महाप्रभम् ॥२४
दलेषु षोडशस्वेव कलाः षोडश संस्थिताः । कृपार्जवं तथा शान्ति वैराग्यसन्धृतिः
सम्मदाहाररोषाश्च निचयो ध्यानमेव च । स्थिरता चैव गाम्भौर्यमुद्यमः सत्त्वदानि तु ॥२६
एकाग्रता फलानि स्युः क्रमात्पूर्वादिपत्रके । सहस्रारं तथा चक्र ब्रह्मरन्ध्रेतिनिर्मलम् ॥२७
सुधा संत्रवते तस्मादभिवर्द्धयते तनुः । अनाहते दले पूर्वे ह्याष्टमैकादशे तथा ॥२८
द्वादशे च तथा पत्रे जीवो गीतादिसिद्धिद: । चतुर्थे दशमे षष्ठे जीवो गीतविनाशकः । 1२९
विशुद्धान्यष्टमादीनि दलान्यष्टौ तु यानि तु । दद्युर्गानादिसंसिद्धि यदि जीवोऽत्र संस्थितः ॥३०
षोडशे तु दले जीवो गीतनाशनकारकः । ललनायां च दशमे चैकयुक्ते च पत्रके ॥३१
जीवो गीतस्य संसिद्धौ तुर्ये प्रथमपञ्चमे । नाशकस्तु तदा ख्यातो जीवो जीवविदात्मभिः ॥ ३२
यदा तु ब्रह्मरन्ध्रस्थो जीवात्मा सुधयाप्लुतः । तुष्टो गीतादिकार्याणि सप्रकर्षाणि साधयेत् ॥३३
. एषामन्यतमे स्थाने चक्रेष्वन्येषु जीवकः । न कदाचिन्महाभाग गीतसंसिद्धिमाग्रुयात् ॥३४
आधारादवगुलादूर्ध्वं हेमनाड्य्यंगुलादधः । एकांगुलप्रमाणं च देहस्थं ज्योतिरीश्वरम् ॥३५
तप्तस्वर्णसमाभासं परमं सिद्धिकारणम् । तस्मिन्नेव महाभाग तन्वी वह्लेः शिखास्ति वै ॥३६
नामकःसातवाँ चक्र है, जिसे योगिवरों ने मुक्तिदायक कहा है । उसके पूर्व आदि दिशा वाले पत्रों पर क्रम से
तीनों गुणों के भाव रहते हैं 1२ १-२२। उसके बाद छह पत्तों वाला मनइचक्र है । उसके पूर्व आदि दिशा वाले
पत्रों पर क्रमशः रहने वाले फल हैं-स्वप्न, रसोपभोग, प्राणरूप उपलम्भन, स्पर्श, शब्द और वाद !
महाकान्तिमान सोमचक्र सोलह पत्तों वाला है ।२३-२४। उसके पूर्व आदि दिशा वाले सोलह दलों पर
सोलह कलाएँ अवस्थित हैं तथा कृपा, शत्रुता, शान्ति, धैर्य, वैराग्यधारण, मद, आहार, रोष, संचय ध्यान,
स्थिरता, गम्भीरता, उद्यम, एकाग्रता तथा पराक्रम देने वाले फल हैं। ब्रह्मरन्ध्र नामक अतिनिर्मल सहस्रार
चक्र है ।२५-२७। उससे अमृत टपकता है, जो शरीर को बढ़ता है। इसके पूर्व दिशा वाले अनाहत दल पर
तथा आठवें ग्यारहवें और बारहवें पत्र पर जीव गीत आदि की सिद्धि देने वाला है। चौथे, दसवें और छठे पत्र
पर जीव गीतविनाशक है।२८-२९। अष्टम आदि पत्र विशुद्ध हैं और आठ जो पत्र हैं वे गान आदि की सिद्धि
नेवासे हैं यदि जीव इस पर अवस्थित रहे। ३ ०। सोलहवें पत्र पर जीव गीतनाशक हैं। ललनाचक्र में एक्युक्त
म पत्र पर जीव गीत की सिद्धि देने वाला है किन्तु चौथे, दसवें और पांचवे में जीव गीतनाशक है, ऐसा
ने कहा है।३१-३२। जब जीवात्मा ब्रह्मरन्ध में स्थित होकर अमृत से सराबोर हो प्रसन्न रहता
है तब उत्कर्ष के साथ गीत आदि कार्यो की साधना भली भाँति हो सकती है।३३। महाभागं ! इनके
पटी स्थान में तथा अन्य चक्रो में मनुष्य गीत की सिद्धि को प्राप्त नहीं कर सकता है। ३४। शरीर में आधार
६8 ७ “गुल ऊपर और हेम नाड़ी से एक अंगुल नीचे एक अंगुल के बराबर ईश्व्र ज्योति अवस्थित है।३५।
कान्ति तपे सोने के समान (चमकती) है। परम सिद्धि का कारण है। महाभाग ! उसमें

पदा
२५६ केदारखण्डम्
तस्मान्नवाङ्गुले पीठे पीठात्मा वै समास्थितः । उत्सेधायां देहकन्दो ताभ्यां तु चतुरङ्गुलम् ॥३७
` नाभिचक्न तु तन्मध्ये द्वादशारं महाप्रभम् । तन्तुजाले यथा लूता तथाऽत्र भ्रमते प्रभुः ॥३८
प्राणारूढस्तथा जीवो ब्रह्मरन्ध्रं सुषुम्णया । आरोहावरोहौ कुरुते रज्वां वै नटको यथा ॥३९
क्रोडीकृत्य स्थितां नाड्यः सुषुम्णां परितो भृशम् ।कन्दादिब्रह्मरन्ध्रान्तं कन्दे शाखाभिरीरिता॥४०
तनुर्वे तन्यते विप्र बहव्यस्ताः सन्ति नारद । चतुर्दश महाभाग मुख्याः प्रोक्ता मदादिभिः ॥४१
इडा वै पिङ्गला चैव सुषुम्णा च तथा कुहूः । सरस्वती च गान्धारी हस्तिजिह्वा च वारणा ॥४२
यशस्विनी शङ्िनी च पुषा विश्वोदरा तथा । पयस्विनी तथालम्बुषेति नाड्यश्चतुर्दश ॥४३
तिम्रो मुख्यतमाः स्यातास्तासामाद्या सुषुस्णिका । वैष्णवी सा मया प्रोक्ता मुक्तिमार्गस्थिता सदा ॥४४
कन्दमध्ये महाभाग संस्थिता सा तपोनिधे । इडा सब्ये स्थिरा तस्य दक्षिणे पिङ्गला मता ॥४५
इडापिद्भलयोर्मध्ये चरन्तौ चन्द्रभास्करौ । कालहेतू करमात्प्रोक्तौ सुषुस्णा कालशोषिणी ॥४६
सुषुस्णापादर्वयोश्चैव वर्तेते द्वे शृणु प्रिये । सरस्वती कुहूश्चैव योगमार्गप्रदे शुभे ॥४७
इडायाः पृष्ठपूर्वस्थे गान्धारीं हस्तिजिह्वके । पिद्भला पूर्वपृष्ठे वै वारणा च पयस्विनी ॥४८
कुह्वाश्च हस्तिजिह्वाया मध्या विश्वोदरा सता । वारणा संस्थिता मध्ये नाड्यो वै ब्रह्मवन्दित॥४९
ते वै कुहू यशस्विन्यौ तथा पूषा सरस्वती । तयोर्मध्यस्थिता शेते नाम्ना नाडी पयस्विनी ॥५०
रा स सस ७ OR OT MN 1
पतली अग्नि-शिखा है ॥ ३६1 उसके अनन्तर नौ अंगुल प्रमाण वाले पीठ के ऊपर में पीठातमा अवस्थित है ।
ऊँचाई में देहकन्द है । उन दोनों से चार अंगुल बड़ा उनके बीच में नाभिचक्र है, जिसमें बारह अरे हैं और बड़ी
आभा है । जैसे मकड़ा अपने तन्तुजाल में चक्कर काटता है वैसे जीव यहाँ नाभिचक्र में घूमता रहता
है ॥३७-३८॥ प्राण पर आरूढ़ जीव सुषुम्ना से ब्रह्मरन्ध्र तक उसी प्रकार आरोह-अवरोह करता है जैसे
रस्सी पर नट ॥३९॥ नाड़ियाँ सुषम्ना को चारों ओर से बीच में करके स्थित रहती हैं । कन्द से लेकर
ब्रह्मरन्ध्र तक नाड़ियाँ कन्द की शाखाएँ कही गई हैं ॥४०।। विप्र ! नारद ! वे नाड़ियाँ बहुत सी हैं । उनसे
शरीर का विस्तार होता है । महाभाग ! हम लोगों ने उनमें चौदह नाडियाँ मुख्य मानी हैं ॥४१॥ इडा, |
पिंगला, सुषुम्णा, कुहू, सरस्वती, गान्धारी, हस्तिजिह्वा, वारणा, यशस्विनी, शंखिनी, पूषा, विश्वोदरा, |
पयस्विनी तथा अलम्बुषा- ये चौदह नाडियाँ मुख्य हैं ॥॥४२-४३॥ इनमें भी तीन परम मुख्य हैं, जिनमें
पहली सुषुम्णा है । उसे मैने वैष्णवी कहा है, वह सदा मुक्तिमार्ग में स्थित रहती है ।।४४।। महाभाग |
तपोनिधे ! वह सुषुम्णा नाडी कन्द के मध्य में रहती है, इडा नाड़ी उसके बायें भाग में स्थिर है और पिंगला
दक्षिण में कही गई है ॥४५॥। इड़ा और पिंगला के मध्य में चन्द्र और सूर्य विचरण करते हैं । वे दोनों क्रमशः
काल के हेतु कह गये हैं और सुषम्णा काल का शोषण करने वाली है ॥४६।। प्रिये ! सुनो, सुषुम्णा के बगल
में दो नाड़ियाँ हैँ-सरस्वती और कुहू । दोनों योगमार्ग को देने वाली तथा शुभ हैं ॥४७॥ इडा के हु
गान्धारी और हस्तिजिह्वा नाडियाँ स्थित हैं । उनके पूर्व पष्ठ में पिंगला, वारणा, पयस्विनी और कुर्दी
नाड़ियाँ हैं, हस्तिजिहवा के मध्य में विइवोदरा तथा वारणा अवस्थित हैं । हे ब्रह्मा द्वारा वंदित ! नाड़ियाँ
कराय में ही स्थित हैं ॥४८-४९॥ वे कुहू, यशस्विनी, पूषा तथा सरस्वती हैं । उनके मध्य में स्थित होकर
पयस्विनी नामक नाड़ी सोती है ॥५०॥ गांधारिका और सरस्वती के मध्य देश में शंखिनी है । इ

है यु षट्षष्टितमोऽध्यायः २५७
गान्धारिकासरस्वत्योर्मध्यदेशे च शङ्धिनी । इडा च पिङ्गला चैवालम्बुषा कन्दमास्थिता: ॥५ १:
सव्यापसव्या नासान्तं कुहरामेढूक पुरः । अर्ध्वमाजिह्वक चास्ते नास्रा नाडी सरस्वती ॥५२
गान्धारी पृष्ठतः प्रोक्ता वामनेत्रं तथा मुने । आसव्यपादं साङ्गुष्ठं संस्थिता च तपोधन ॥५३
तर्वत्रगा हस्तिजिह्वा वारणाथ पयस्विनी । देहेऽखिले तथाङ्गुष्ठादृक्षिणाङ् प्रसमाश्चितात् ॥५४
विश्वोदरा महाभाग शङ्धिन्या सव्यकर्णकम् । पूषा पाय्वान्वनेत्रान्ता तथा दक्षिणकर्णकम् ॥५५
पयस्विनी तु विनतालम्बुषा पायुसूलकम् । समालम्ब्य स्थिता ब्रह्मन्संकषेपात्ते मयोदितम् ॥५६
अस्मिन्नेव महाभाग देहे मलपलान्विते । बुद्धिमन्तो भवापायं मोक्षं संसाधयन्ति वै ॥५७
उपायाद्गुरुवक्राच्च श्रुत्वा सेवादिभिर्मुने । अस्मादेवाखिलं तत्त्वं प्राप्यते भुक्तिमुक्तिके ॥५८
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन देहं संसाधयेत्पुमान् ॥५९
निर्गुणस्तु परानन्दो रूपादिगुणवजितः । पाणिपादाद्यवयवैहीनो नारायणोऽव्ययः ॥६०
ध्यातुं तु न शक्यते कैश्चिद्वसिष्ठादिभिरप्ययम् । तस्मात्तच्चरितं ज्ञेयं भुत्तिमुक्त्यैकलालसैः ॥६१
धन्यस्त्वं यस्य गेये वै “बुद्धिरस्ति सुनिर्मला । योगमार्गेण संसाध्य देहं मलसमाहतम् ॥६२
नाइब्रह्मरतो भूयात्परां सिद्धिमवाभुयात् । नाहं योगशतैस्तुष्टो नाहं तीर्थविमज्जनात् ॥
यथाहं गीतसन्तुष्टो ददामि परमां गतिम् ॥६३
अनाहतस्य नादस्य जनिर्देहविशोधनात् । तस्मातसर्वप्रयत्नेन देहं संशोधयेत्पुरा ॥६४
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे कैलासप्रशंसायां रुदरतीर्थे रागोत्पत्तौ देहशोधनं नाम षट्षष्टितमोऽध्यायः ।६६
पिंगला और अलम्बुषा कंद के दायें बायें नासिका के अन्त तक हैं। कुहू आगे लिंग तक है। ऊपर जिह्वा तक
सरस्वती नामक नाड़ी है।५ १-५२। मुने ! तपोधन ! गान्धारी नाड़ी पीठ की ओर से कही गई है, जो बायें
नेत्र से लेकर बायें पैर के अंगूठे तक रहती है।५३। हस्तिजिह्वा, वारणा और पयस्विनी नाडियाँ
सर्वत्रगामिनी हैं। महाभाग ! विश्वोदरा नाड़ी दाहिने पैर के अंगूठे का आश्रय लेकर सम्पूर्ण शरीर में व्याप्त
रहती है। शंखिनी नाड़ी बायें कान तक, पूषा नाड़ी गुदा से लेकर दाहिने नेत्र तथा दाहिने कान तक रहती
हैं ।५४-५५। पयस्विनी तथा विगत अलंबुषा नाड़ियाँ गुदामूल का अवलम्बन लेकर रहती है । ब्रह्मन् ! यह
मैंने संक्षेप से तुम्हें बता दिया। ५६। महाभाग ! मल और मांस से युक्त इसी शरीर में बुद्धिमान् लोग
सा रनाशक मोक्ष को सिद्ध कर लेते हैं।५७। मुने ! उपाय से तथा सेवा आदि के द्वारा गुरुमुख से सुनकर इसी
शरीर से अखिल तत्त्व एवं भोग-मोक्ष की प्राप्ति की जाती है। ५८। इसलिए मनुष्य सब प्रकार के प्रयत्नों द्वारा
देह की रक्षा करें।५९। नारायण भगवान, निर्गुण, परमानन्द, रूप आदि गुण से व्रजित, हाथ पैर आदि
अवयवो से हीन तथा अविनाशी है। वसिष्ठ आदि भी इनका ध्यान नहीं कर सकते। इसलिए भोग मोक्ष की
स रखने वाले व्यक्ति उनके चरित को जानें।६०-६१। तुम धन्य हो, जिसकी बुद्धि गान के विषय में
त्त निर्मल है। मल से व्याप्त शरीर को योगमार्ग से साधकर नादब्रह्म में निरत हो जाओं। इससे परम
ड की प्राप्ति होगी। मैं सैकड़ो योग से तथा तीर्थस्थान से वैसा सन्तुष्ट नहीं होता हूँ । जैसा कि गीत से
दा होकर परम गति प्रदान करता हूँ।६२-६३। अनाहत नाद की उत्पत्ति शरीर-शुद्धि से होती है।
तए पहले सब प्रकार के प्रयत्न से शरीर को शुद्ध करो।६४
स्कन्दपुराण के ६६. | मे कैलास की प्रशंसा में रुद्रतीर्थ में रागोत्पत्ति के वर्णन में
देहशोधन नामक छाछठवाँ अध्याय समाप्त ।६६।

केदारखण्डम् व
अथ सप्तषष्टितमोऽध्यायः
नारद उवाच
नादः कथं समुद्भूतो देहादस्मान्मलाश्रयात् । नादः कोऽयं समाख्यातः कतिधा वर्तेते परः ॥ १
एतत्सर्वं समासेन कथय त्वं महेश्वर । भक्तोपकारे प्रभवो नालस्यं कुर्वते प्रभो ॥२
ईश्वर उवाच
श्वुण नारद तत्त्वेन यथा नादो विधीयते । नाद एव परं ब्रह्म नास्मात्किञ्चित्परात्परम् ॥३
ब्रह्मा नादोपसेवाभिर्जगत्सर्वं चकार ह् । विष्णुर्वै पालने शक्तोऽहमस्मि नाशने तथा ॥४
वयं सर्वे महाभाग नादोपासनतत्पराः । न जानन्ति परं पारं ब्रह्माद्यास्त्रिदिवौकसः ॥५
अहमेव हि जानामि नादब्रह्म समासतः । नादोपासनया सर्वे सेविता देवतागणाः ॥६
आत्मारामः परं ज्योतिर्मनः प्रेरयति प्रभुः । देहस्थोगिर्महाभाग स प्रेरयति मारुतम् ॥७
नाभिमूलस्थितो वायुः क्रमेणोर्ध्वपथे चरन् । नाभितो हृदयं कण्ठं ततोर्ध्वास्ये प्रवर्तते ॥८
' आविर्भावो ध्वनेः पूर्वं ततः पञ्चविधो मतः । अतिसूक्ष्मस्ततः सूक्ष्मः पुष्टोपुष्टश्च कृत्रिमः॥९
नाभ्यादिस्थानसंस्थो वै पञ्चधा समुद्रीरितः। घ्राणो नकार आख्यात आकारोऽनलसंज्ञितः ॥ १०
संयुक्तः प्राणवहृन्योश्च तेन नादस्तथा स्मृतः । त्रिधाऽसौ व्यवहारो वै मन्द्रस्तारस्तथा परः॥११
घोरस्तृतीय आख्यातस्तेषां स्थानानि वै श्टृणु । नाभिमध्ये स्थितो घोरो हृदये मन्द्रको मतः ॥ १२
शिरो गात्रे तथा तारस्त एव ग्रामनामकाः । तस्य द्वावशतिर्भेदा नादस्य परमात्मनः ॥ १३
अध्याय ६७
संगीतकला : तत्त्व से नाद का विधान
नारद बोले-मल के आश्रयभूत देह से नाद कैसे उत्पन्न हुआ ? यह नाद क्या कहलाता है ? यह
कितने प्रकार का है ? ।। १॥ महेश्वर ! यह सब संक्षेप में बता दीजिए । प्रभो ! भक्त का उपकार करने में
प्रभु कभी आलस्य नहीं करते हैं ।।२॥
ईश्वर बोले-नारद ! तत्त्वतः सुनो, जिस प्रकार नाद किया जाता है । नाद ही परब्रह्म है, इससे
अधिक श्रेष्ठ या इससे परे कुछ भी नहीं है ।३। ब्रह्मा ने नाद की सेवाओं के द्वारा सम्पूर्ण जगत् की सृष्टि की,
विष्णु (जगत् के) पालन में और मैं नाश करने में समर्थ हुआ ।४। महाभाग ! हम सब नाद की उपासना
करने में तत्पर रहते हैं । ब्रह्मा आदि देवता नाद का परम पार नहीं जानते है ।५। मै ही नादब्रह्म को संक्षेप में
जानता हूँ । नाद की उपासना से सभी देवगण सेवित हुए हैं ।६। आत्माराम परम ज्योतिस्वरूप प्रभु मत को
प्रेरित करता है । महाभाग अग्नि देह में स्थित है । वह वायु को प्रेरित करता है ।७। नाभि के मूल में स्थित
वायु क्र पश: ऊर्ध्वं मार्ग पर चलता है। वह् नाभि से हृदय में, फिर कण्ठ और पश्चात् ऊपर मुख में जाता है (८!
पहले ध्वनि का आविर्भाव होता है। तब वह पाँच प्रकार का होता है-अतिसूकष्म, सूक्ष्म, पुष्ट, अपुष्ट और
कृत्रिम।९। नाभि आदि स्थानों में स्थित वाय पाँच प्रकार का कहा गया है। (नाद में) नकार ' प्राण
कहलाता हे, आकार की संज्ञा अग्नि है। “प्राण” और “अग्नि” संयुक्त है, इसलिए “नाद” को ऐसा कहा
गया है। उस नाद का व्यवहार तीन प्रकार से किया जाता है- मन्द्र ( मन्द ) तार और तीसरे का नाम
घोर है।१०-१२। उनके स्थानों को EE .. 2 । घोर नाभि के मध्य में रहता है, मन्द्रक हृदय में और तार
nee ns NN 0 HINES ° SRN

AVM AT YY SY
AMA:
सप्तषष्टितमोऽध्यायः २५९
अतयस्ते समाख्याताः श्रवणान्नारदेरिता: । नाड्यो द्वाविशतिर्विप्र स्थितास्तिर्यगधश्च ता: ॥ १४
> वै श्रुतयः सम्भवन्ति हि । प्रथमश्रवणाच्छब्द: श्रूयते ह्वस्वमात्रकः ॥ १५
सा श्रतिवैं परिज्ञेया स्वराव्रयवलक्षणा । श्रुतिभ्यस्तु स्वराः सप्त ताञ्च्छुणुष्व महामुने ॥१६
(नट षड्जको नाम ऋषभस्तु द्वितीयक: । गान्धारस्तु तृतीयश्च चतुर्थो मध्यमः स्मृतः ॥ १७
पञ्चमः पञ्चमः प्रोक्तो षष्ठो धैवत उच्यते । निषादः सप्तमः प्रोक्तस्तंत्रीकण्ठोत्िता इमे ।। १८
तेषां नामानि वणश्चि सरिगमपधनी मताः । श्रुत्यनन्तरभावी यः स्निगधोनुरणनात्मकः ॥ १९
स्वनो रञ्जयति श्रोतुश्चित्तं स स्वर उच्यते । श्रुतिजातीः प्रवक्ष्यामि श्वुणु नारद तत्त्वतः २०
दीप्ता तथायता चैव करुणा च तृतीयका । सुदुर्मध्या तथा प्रोक्ता: पञ्च वै श्रुतिजातयः ॥२१
आसां वै पञ्चजातीनां स्वरेष्वेव व्यवस्थितिः । दीप्तायता मुदुर्मध्या षड्जे च ऋषभे पुनः ॥ २२
संस्थिता करुणा मध्या सूढुगान्धारके पुनः । मध्यमे ते दीप्तयते मृढुमध्ये तथास्थिते ॥२३
मुदुइचैव तथा मध्या करुणामध्यमस्थिता । धैवते करुणा मध्यायता च परमा स्थिता ॥२४
दीप्ता जातीः प्रवक्ष्यामि शृणु तत्त्वेन नारद । तीव्रा रोद्री वस्त्रिकोग्रा चतुर्द्धा दीप्तिका मता ॥ २५
: आयतायास्तथा भेदाः पञ्च सन्ति शृणुष्व तान् । कुमुद्वती च क्रोधा च तृतीया वै प्रसारिणी ॥२६
तथा सन्दीपिनी प्रोक्ता रोहिणी पञ्चमी मता । करुणायास्तथा भेदास्त्रयः प्रोक्ता मदादिभिः।। २७
शिरोभाग में रहता है । वे ही (मन्द्र, तार और घोर ) ग्राम” कहलाते हैं । उस नाद रूपी परमात्मा के
बाईस भेद हैं ।१३। नारद ! सुने जाने के कारण वे श्रवण या श्रुतियाँ कहलाती हैं । विप्र ! बाईस नाड़ियाँ
तिरछे और नीचे की ओर स्थित हैं । १४। वायु से आहत होने पर वे “ श्रुतियाँ” हो जाती हैं । पहले पहल
सुनने से शब्द ह्वस्व मात्रा का शब्द श्रवण होता है उसी को स्वर के अवयव रूप लक्षणों से संयुक्त श्रुति जानना
चाहिए। १५। महामुनि ! श्रुतियों से सात स्वर उत्पन्न होते हैं, उन्हें सुनो । १६। पहले स्वर का नाम षड्ज है,
हसरा ऋषभ, तीसरा गान्धार, चौथा मध्यम, पाचवाँ पंचम, छठा धैवत और सातवाँ स्वर निषाद है । ये
स्वर वीणा के कंठ से निकले हैं । १७-१८। इनके नाम और वर्ण सरि ग मप धनी हैं । श्रुति के अनन्तर जो
अङुरणनात्मक स्निग्ध शब्द श्रोता का मनोरंजन करता है, वह “स्वर” कहलाता है । नारद ! श्रुति! की
जातियों? को मैं तत्त्वत: बता रहा हूँ, सुनो । १९-२०। दीप्ता, आयता, करुणा, मृदु तथा मध्या ये पाँच
थुतिजातियाँ हैं ।२ १। इन पाँच जातियों की व्यवस्था स्वरों में ही की जाती है । दीप्ता, आयता, मृदु तथा
मध्या षड्ज और ऋषभ स्वरों में रहती हैं । करुणा, मध्या तथा मृदु गांधार में रहती हैं । मध्यम स्वर में
दीप्ता, आयता, मृदु और मध्या रहती हैं ।२२-२३। फिर, मृदु, मध्या तथा करुणा मध्य में रहती हैं। धैवत
स्वर में करुणा, मध्या और आयता की परम स्थिति है ।२४। नारद ! दीप्ता जातियों को तत्त्वत: बता रहा
' सुनो ! दीप्ता चार प्रकार की है-तीब्रा, रौद्री, वस्त्रिका और उग्रा।२५। आयता के पाँच भेद हैं, उन्हें
जज
१. एक स्वर से दूसरे स्वर पर जाते समय का अत्यंत सूक्ष्म स्वरांश ।
२. स्वर-सप्तक ।
व्यक्त. छा...
कि आफ
Ee,

२६० केदारखण्डम्
दयावती तु प्रथमा लापिनी च द्वितीयका । मदन्तिका तृतीया स्यान्मृदोर्भेदचतुष्टयम् ॥२८
मन्दा रतिस्तथा प्रीतिः क्षितिश्चैव चतुर्थिका । मध्याभेदास्तु षट् प्रोक्ता रञ्जिनी मार्जनी तथा॥ २९
छन्दोवती रक्तिका च रम्या च क्षोभिणी मता । स्वरस्थितिं प्रवक्ष्यामि तासां नारद तच्छृणु ॥३०
मन्दा छन्दोवती तीव्रा षड्जे चैव कुमुद्वती । रतिर्दयावती चैव रञ्जिनी चर्षभे मता ॥३१
क्रोधा रौद्री च गान्धारी मध्यमे वस्त्रिका तथा । प्रसारिणी च प्रीतिश्च मार्जनीत्येवमाश्रिता: ॥३२
सन्दीपिनी च रिक्ता च क्षितिरालापिनी तथा । पञ्चमे संस्थिता ह्येता मदन्ती रोहिणी तथा ॥३३
रम्या चैव तथा विप्र धैवते संस्थिता मताः । उग्रा च क्षोभिणीति द्वे निषादे संस्थिते श्रुती ॥३४
घोराख्यमन्द्रताराणां स्थानभेदात्त्रिधा स्वराः । एवं ते विकृतावस्था द्वादश प्रतिपादिताः ॥३५
विकृतस्तु तथा षड्जे अच्युतच्युत भेदतः । द्विश्रुतिः षड्जको विप्र शृणु चान्यच्च वैकृतिम् ॥३६
काकलीत्वे निषादस्य तथा वै श्रुतयोऽन्तरे । सा धारणा श्रुतिः षाड्जी संश्रितश्चर्षभो यदा ॥३७
चतुःश्रुतिमवाप्नोति विकृतस्त्वेकको मतः । तस्मितेव यदा विप्र तिस्रो वै श्रुतयोन्तरे ॥३८
पुनश्चतुः श्रुतिश्रान्ते गान्धारो भेदकः स्मृतः । आसां धारणसंस्थानान्मध्योऽन्तः षड्जवद्द्रधा ॥३९
घोरग्रामे पञ्चमस्तु त्रिः श्रुतिः कौशिके पुनः । सम्प्राप्य मध्यमश्रुति द्विधेति च चतुःश्रुतिः ॥४०
घोरग्रामे धैवतस्तु विकृतः स्याच्चतुःश्रुतिः । निषादस्त्रिचतुः श्रोतःकाकलीत्वेन कौशिके ॥४१
तदा द्वौ विकृतौ भेदौ प्राप्नोति द्वादश स्मृताः । सार्द्ध शुद्धैः सप्तभिस्ते दश चैव नव स्मृताः ॥४२
करुणा के तीन भेद कहे हैं-।२६-२७। पहली दयावती, दूसरी लापिनी और तीसरी मदन्तिका ! मृदु के भी
चार भेद हैं ।२८। मन्दा, रति, प्रीति और चौथी क्षिति । मध्या के छह भेद कहे गये हैं--रंजिनी, मार्जनी,
छंदोवती, रक्तिका, रम्या और क्षोभिणी । नारद ! अब मैं उन जातियों की स्वरस्थिति बताऊँगा, उसे
सुनो ।२९-३०। मंदा, छंदोवती और तीव्रा श्रुति षड्जस्वर में स्थित होती हैं । कुमुद्वती, रति, दयावती
और रंजिनी श्रुति ऋषभस्वर में मानी गई हैं ।३ १। क्रोधा और रौद्री गान्धार में, बस्त्रिका, प्रसारिणी, प्रीति
और मार्जनी मध्यम स्वर में, संदीपनी, रिक्ता, क्षिति तथा आलापिनी पंचम स्वर में स्थित होती हैं । विप्र !
मदंती, रोहिणी, तथा रम्या श्रुति धैवतस्वर संस्थित हैं । उग्रा और क्षोभिणी- ये दो श्रुतिंयाँ निषादस्वर में
अवस्थित हैं ।३२-३४। घोर, मंद्र और तार के स्थान भेद से तीने प्रकार के स्वर होते हैं । इस प्रकार उनकी
विकृतावस्था बारह कही गई हैं ।३५। षड्जस्वर में अच्युत तथा च्युत के भेद से विकार होता है । विप्र !
षड्जस्वर दो श्रुतियों वाला होता है, दूसरी विकृति भी सुनो ।३६। निषादस्वर केकाकलीत्व (मधुर,
अस्फुट ध्वनि) में श्रुतियाँ भीतर होती हैं । षड्जस्वर की श्रुति साधारण होती है। जब ऋषभ संश्रित होता है
जाय हैं चार श्रुतियों को प्राप्त करता है और एक विकृत होता है । विप्र ! जब उसी में तीन श्रुतियाँ भीतर
होती हैं 9 तो पुनः चार श्रुतियाँ होती हैं और अन्त में गान्धार स्वर भेदक होता है । इन श्रुतियों के
धारण-संस्थान से मध्य और अन्त षड्ज के समान दो प्रकार का होता है ।३७-३९। घोर नामक ग्राम
पंचम स्वर तीन श्रुतियों वाला होता है । पुन: कोशिक ग्राम में मध्यमश्रुति को पाकर दो प्रकार का होता
है । इस प्रकार चार श्रुतियों वाला हुआ ।४०। घोरग्राम में धैवत स्वर विकारयुक्त तथा चार श्रुतियों
वाला कहा गया है। निषाद स्वर कौशिक ग्राम में काकली होने से तीन-चार श्रतियों वाला होता है।४१।
तब वह् दो विकृत भेद को प्राप्त करता है। इस प्रकार उसके बारह भेद i. औ । सात शुद्ध स्वरों

सप्तषष्टितमोऽध्यायः २६१
अवते षड्जं चातकश्चर्षभ तथा । गान्धारं वर्करो बूते क्रौञ्चः क्वणति मध्यमम् ॥४३
कोकिलः पञ्चमं ब्रूते दर्दुरो धैवतं मुने । गजा निषादं ब्रुवते इति ज्ञेयं विचक्षणैः ॥४४
पुनश्चतुर्विधः प्रोक्तो मुने वाद्यादिभेदतः । वादी विवादी संवादी ह्यनुवादी प्रभेदतः ॥४५
प्रयोगे बहुलो वादी श्रुतयो वागुगोचराः । संवादी च विवादी च मिथः संवादिनौ यदा ॥४६
संवादित्वं विवादित्वं स्यात्तयोर्वै पृथकूपृथक् । शेषाणामनुवादित्वं राजा वादी च गीयते ॥४७
अनुसारित्वात्त संवादी तथामात्यो विधीयते । वुन्दारककुलोद्भूताः षड्जगान्धारमध्यमा: ॥४८
पितृजः पञ्चमः प्रोक्तो ऋधौ मुनिकुलोद्भवौ । निषादस्त्वासुरःः प्रोक्ता षड्जमध्यमपञ्चमाः ॥४९
ब्राह्मणास्ते समाख्याता ऋधौ तु क्षत्रियौ स्मृतौ । गान्धारश्च निषादश्च वैशयजातिसमुदद्भवौ ॥५०
शुद्वावन्तरका कल्यौ तेषां रूपाण्यथो शृणु । षड्जो भस्मसमाभासो रिश्च पिञ्जरमूत्तिमान् ॥५१
गान्धारः स्वर्णवर्णाभो मध्यमः कुन्दमूर्त्तिमान् । पञ्चमः श्वेतवर्णश्च धैवतः पीतवर्णकः ॥
कर्बुरस्तु निषादो वै जन्मभूमिं तथा शृणु ॥५२
जम्बुद्ीप भव: षड्जो ऋषभः शाकसम्भवः । कुशद्वीपभवों गश्च मध्यमः क्रौञ्चद्वीपजः ॥५३
पञ्चमः शाल्मलौ जातः श्वेतजो धैवतः स्मृतः । निषादः पुष्करे जातो देवताः श्टृणु नारद ॥५४
बहिः को वै भारती चाऽहं विष्णुर्गणपो रविः । क्रमादेते षड्जादीशाइछन्दांसि श्यृण नारद ॥५५
साथ दस और नौ भी कहे गये हें ।४२। मयूर षड्ज स्वर बोलते हैं, चातक ऋषभ स्वर बोलता है, बकरा,
गान्धार स्वर, क्रौंच पक्षी मध्यम स्वर, कोकिल पंचम स्वर, मेढक धैवत स्वर और हाथी निषाद स्वर बोलते
हें । मुने ! विद्वानों को ऐसा समझ लेना चाहिए।४३-४४। मुने ! वाद्य आदि के भेद से स्वर पुन: चार प्रकार
का माना गया है । वादी, विवादी, संवादी और अनुवादी उसके भेद हैं ।४५। प्रयोग में वादी बहुलता से
आता हे । श्रुतियाँ वायु द्वारा इन्द्रियग्राह्म होती हैं जब संवादी और वादी परस्पर मिलते हैं तब उन दोनों
के संवादित्व और विवादित्व अलग-अलग हो जाते हैं । शेष स्वरों का अनुवादित्व धर्मरहता है । वादी
राजा कहलाता है ।४६-४७। अनुसारी (अनुसरण करने कारण) होने के कारण संवादी वादी,का अमात्य
कहलाता है । षड्ज गान्धार और मध्यम स्वर देवकुल में उत्पन्न हुए हैं ।४८। पंचम स्वर पितरों के कुल में
उत्पन्न हुआ है । ऋषभ और धैवत मुनिकुल में उत्पन्न हुए हैं निषादस्वर असुरकुल में उत्पन्न हुआ है ।
ड्ज, मध्यम और पंचम ब्राह्मण कहलाते हैं । ऋषभ और धैवत क्षत्रिय कहलाते हैं । गान्धार और निषाद
वैश्य जाति में उतपन्न हुए हैं ।४९-५०। अंतर और काकली शूद्रजातीय हैं । अब उनके रूपों को सुनिए ।
ड्ज भस्म के समान आभास वाला है । रि (ऋषभ) पीली (पिंजर) मूर्ति वाला है ।५१। गान्धार सोने
कोसी कान्ति वाला है । मध्यम कुन्दपुष्प की मूर्ति जैसा है पंचम स्वर श्वेत वर्ण का है । धैवत पीत
वर्णका है | निषाद चितकबरा है । अब उनकी जन्मभूमि को सुनो ।५२। षड्ज स्वर जम्बुद्वीप में उत्पन्न
त । ऋषभ स्वर शाकद्वीप का उत्पन्न है । गान्धार स्वर कुशद्वीप का है । मध्यम स्वर क्रौञ्चद्वीप
का है।५३। पंचम स्वर शाल्मलिद्वीप का है । धैवत स्वर श्वेत द्वीप का है । निषाद स्वर पुष्कर में उत्पन्न
का र ! देवताओं को सुनो।५४। अग्नि, ब्रह्मा, भारती (सरस्वती), मैं (शिव) विष्णु,
र सूर्य। ये ` आल षड्ज आदि स्वरों के ईश हैं। अर्थात् षड्ज के स्वामी अरिनदेव, ऋषभ

२६२ केदारखण्डम्
क्रमादनुष्टुब् गायत्री त्रिष्टुप् च बृहती तथा । पङ्क्तिरुष्णक् च जगती षड्जादीनां महामुने ॥५ ६
सरीवीरेदभते रौद्रे धो बीभत्से भयानके । कार्यों गनी तु करुणे हास्यश्यृद्धारयोमगो ॥ ह
` इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे कैलासप्रशंसायां रुद्रतीर्थे नादश्रुतिभेदाख्यानं
नाम सप्तषष्टितमोऽध्यायः । ६७
अथाष्टषष्टितमोऽध्यायः
ईश्वर उवाच
संक्षेपतो ग्रामभेदान्प्रवक्ष्यामि शृणुष्व तान् । स्वरसन्दोहको ग्रामो यत्र मुर्च्छादिसंस्थितिः ॥ १
गातव्यौ द्वौ धरायां हि षड्जमध्यमसंज्ञितौ । गान्धारग्रामकः स्वर्गे गातव्यो भवदादिभिः ॥२
ग्रामाणां देवता ब्रह्मा विष्णुश्चाहं यथाक्रमात् । हेमन्ते च तथा ग्रीष्मे वर्षायां ते यथाक्रमम् ॥३
प्रातर्मध्यापराह्हेषु गातव्याः शिवमिच्छता । तथा सप्तस्वराणां च ह्यारोहश्चावरोहणम् ॥४
सुर्च्छनास्ताः समाख्याताः सङ्ख्यया चैकविंशतिः । ग्रामद्ये महाभाग चतुर्दश समीरिताः ॥५
षड्जग्रामे तु मूर्च्छानां देवताः शृणु नारद । केन्द्रवायुसुगन्धर्वसिद्धधात्रीभगाः क्रमात् ॥६
नामानि शृणु तेषां हि मूर्च्छनानां यथाक्रमम् । निरुद्गता च कान्ता च सौवेरी हृष्यती तथा ॥७
के ब्रह्मा, गांधार की स्वामिनी भारती (सरस्वती ) , मध्यम के स्वामी शिव, पंचम के स्वामी विष्णु, धैवत के
स्वामी गणेश और निषाद स्वर के स्वामी सूर्य हैं । नारद ! छन्दों को सुनो ।५५। महामुने ! क्रमशः
अनुष्टुप्, गायत्री, त्रिष्टुपू, ब्रहती, पंक्ति, उष्णिक और जगतो षड्ज आदि के छन्द हैं ।५६। षड्ज और
ऋषभ को वीर, अद्भुत और रौद्र रस में धैवत को वीभत्स और भयानक रस में, गान्धार और निषाद को
करुण रस में और मध्यम तथा गान्धार को हास्य एवं शगार रस में प्रयुक्त करना चाहिए 1५७
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में कैलास की प्रशंसा में रुद्रतीर्थ में नाद और श्रुतियों के भेद वर्णन
नामक सरसठवाँ अध्याय समाप्त ।६७।
अध्याय ६८
स्वरों के भेद
ईश्वर बोले--अब संक्षेप से मैं ग्राम के भेदों को बताऊँगा, उन्हें सुनिए । स्वरों का समुदाय ग्राम
कहलाता है, जहाँ मूर्छना आदि की स्थिति होती है। १। पृथ्वी पर षड्ज और मध्यम नामक “ग्रामो” को गाना
चाहिए। आप जैसे गायको को स्वर्ग में गान्धार नामक ग्राम को गाना चाहिए।२। “ग्रामों ” के देवता क्रमशः
ब्रह्मा, विष्णु और मैं (शिव) हूँ। कल्याण चाहने वाला व्यक्ति हेमन्त, ग्रीष्म तथा वर्षा ऋतु में क्रम से
प्रात:काल, मध्याह्ञ और अपरंहण में गाना गाये। सातो स्वरों के आरोह और अवरोह होते हैं। मूर्च्छनाएँ
संख्या में इक्कीस हैं। महाभाग ! दो ग्रामों में चौदह मूर्च्छनाएँ कही गई हैं। ३-५। नारद ! षड्जग्राम i
मूर्च्छनाओ के देवताओं को सुनो। केन्द्र, वायु, सुगन्धर्व सिद्ध, धात्री और भग-ये क्रमशः हैं।६। gi
मूर्च्छनाओं के नामों को क्रमशः सुनो ! निरुद्गता, कान्ता, सौवेरी, हृष्यती, उत्तरा, छठी आयता और सातवी

अष्टषष्टितमो$ध्याय: २६२
चायता षष्ठी रजनी सप्तमी मता । मध्यमे मुर्च्छनाश्चेव व्यापिनी चन्द्रिका मता ॥८
हेमा कपर्दि नी मैत्री तथा चान्द्रवती मुने । पित्र्या वै सप्तमी ख्याता गान्धारे श्रृणु नारद ॥९
नन्दा विशाला सुमुखी चित्रा चित्रवती सुखा । आलापा चेति सप्त स्युमूच्छना वै तृतीयके ॥ १०
ताना एकोनपञ्चाशत्त्रियामे शृणु तान्मुने । शुद्धाः स्युमूच्छनास्ताना: षाढवौडवनामका: ॥ ११
घड़जे निषादहीनाश्च क्रमाद्वारिपनैस्तु ते । सरिगेभ्यो विहीनाश्च मध्यमेष्टौ च विंशतिः ॥ १२
क्रमात्सप्त यदा तानास्तदा चैकोनविशतिः । षाडवाभिर्युता विप्र चत्वारिशन्नवैव ते ॥ १३
द्विशरुतिम्यां सदयपद्यधारिभ्यां सत्त्वर्वाजताः । पृथक्ताना: प्रथमके औडवास्त्वेकविशितिः ॥ १४
ऋषभाभ्यां च द्विशुत्या मध्यमे ग्रामसंस्थिताः । चतुर्ईशैव हीनाः स्युः पर्ञ्चात्रशच्च संख्यया ॥ १५
षाडवा औडवाश्रैवाशीतिश्च चतुरश्च ते । कूटतानास्त्वसम्पूर्णा व्युत्क्रमोच्चरितास्तथा ॥ १६
सम्पूर्णाश्व यथाविप्र संख्यानं श्यृणु नारद । चत्वारिंशत्तथा पश्चसहस्राणि महामुने ॥ १७
सम्पूर्णाश्न तथा ख्याताः कूटतानाः क्रमात्तथा । एकैकस्यां मूर्च्छनायां षट्पंचाशत्तथेरिताः ॥ १८
त्रलकषनेत्रनागसह्राण्यक्षिणी तथा । खपुगाश्च तथा ख्याता हयपूर्णान् शृणु नारद ॥१९
विंशतिः षाडवानां तु तथा सप्तशतानि तु । विंशोत्तर शतं चैव ह्यौडवानां विधीयते ॥२०
चतुःस्वराणां कूटानां युगनेत्रमितिर्मता । रसनेत्रस्वरौ चैव त्रिः स्वराश्चैककः स्वरः ॥२ १
आच्चिकः प्रथमः ख्यातो गाथिकः सामिकस्तथा । स्वरीमकश्चतुर्थश्र नामान्येषां क्रमान्मुने ॥२२
रजनी है । ये मूर्च्छनाएँ स्वर में निवास करती हैं । मध्यम स्वर में मूर्च्छनाएँ व्यापिनी, चन्द्रिका, हेमा,
कपदिनी, मैत्री तथा चान्द्रवती हैं । मुने ! सातवीं मूर्च्छना पित्र्या है । हे नारद ! गान्धार ग्राम की
मूर्च्छनाओं के विषय में सुनो ! नन्दा, विशाला, सुमुखी, चित्रा, चित्रवती, सुखा, आलापा ये तीसरे ग्राम की
मूर्च्छनाएँ हैं ।७-१०। तीन ग्रामों में तान उनचास होते हैं । षाडव और औडव नामक तान शुद्ध मूर्च्छनाएँ
जो षड्ज स्वर में रहती हैं । ११। षड्ज में निषादहीन अथवा क्रमश: रि प नि से हीन वे (षाडव-औडव) तथा
स रि ग से विहीन वे ताने मध्यम स्वर में अट्ठाईस हैं । १२। जब सात तान क्रम से होते हैं तब वे उन्नीस होते
हैं। विप्र ! षाडवों से युक्त तान उनचास होते हैं । १३। सञ्यपश्यधारी दो श्रुतियों से पृथक् तान प्रथम स्वर
में सत्वरहित होते हैं । औडव के इक्कीस भेद हैँ । १४। दो ऋषभ स्वरों तथा दो श्रुतियों से मध्यम स्वर में
. गम अवस्थित होते हैं । वे चौदह ही कम होते हैं । इसलिए उनकी संख्या पैंतीस होती हैं ।१५। षाडव
औडव चौरासी होते हैं । कूटतान असम्पूर्ण और विपरीत क्रम से उच्चारित होते हैं । १६। विप्र !
नारद! वे सम्पूर्ण जितने होते है उसकी संख्या सुनो । महामुने ! पाँच हजार चालीस उसकी संख्या
है।१७। इस अकार कूट तान सम्पूर्ण भी कहे गये हैं । वे क्रमशः एक-एक मूर्च्छना में छप्पन कहे गये
।१८। दो लाख दश हजार, दो सौ चार सम्पूर्ण कूटतान माने गये हें । नारद ! अपूर्ण कूटतानों को
सुनो ।१९। सात सौ बीस षाडव और एक सौ बीस औडव हैं ।२०। चार स्वर वाले कूटों के चार मान
। छह और दो स्वर, तीन स्वर और एक स्वर ।२१। इनमें पहला आचिक है, दूसरा गाथिक, तीसरा
सामिक और चौथा स्वरीमक। मुने ! इनके नाम क्रमशः सुनो।२२। ये शुद्धादिभेद से निषाद और
NTS NF |

SSE rs 5 200. आन नल
२६४ केदारखण्डम्
युक्तौ निषादगान्धारौ तत्र शुद्धादिभिदतः । चतुर्विधाः प्रजायन्ते तयोरेकैकहानितः ॥२३
षाद्यौ माद्यौ तु चत्वारो द्विविधौ द्विविधौ यतः । अन्ये दश तथा चाष्टौ चतुर्द्धा च यथाक्रमात् ॥२४
चत्वारिशच्च तथा विंशतिः खखसप्तकम् । शतं च गुणिताः सर्वे षाडवानां तथा मितिः ॥ २५
सह्राणां चतुस््त्रिशत्षष्टिः पञ्चशतानि च । सर्वौडवानां संख्यानं श्युणु नारद कृत्स्नशः ॥२६
मध्याद्यौ धैवताद्यौ च भेदाश्चत्वार एव च । षडौडवा द्विधेत्येवमुक्तपूर्वप्रभेदतः ॥२७
अष्टावन्त्यादिमे विप्रे चत्वारिंशत्सप्तावशतिः । शतं च गुणितं तैश्च तथा गजशतानि वै ॥२८
पञ्चस्वरेषु संख्या स्यान्मुने कृतसहस्रकम् । चवुर्द्धा्यौ तथा नाद्यौ द्वादश प्रथमे मताः ॥२९
गुणिता युगनेत्राख्यैद्वात्रिशद्वै महामुने । संख्याश्चतुःस्वरे चोक्तास्त्रस्वरेषु तथा श्यूणु ॥३०
माद्यौ चतुर्द्धा भेदौ द्वौ परे नेत्रेन्ुसम्मिताः । ते वै द्विधेयं षट्त्रिशत् षड्भिस्ते गुणितास्ततः ॥३१
द्विस्वरेषु द्विधा विप्र रिगधेत्यादयोष्टकम् । शुद्धाः स्युद्वाविशतिरब्ध्यब्धिगुणिता मुने ॥३२
एकस्वरादिभेदत्वान्मूलभूताश्चतुर्ईश । ते षड्जशुद्धमध्यायपञ्चकं भिदिकं विना ॥३३
सर्वेष्टचत्वारिंशट्वै ज्ञातास्त्रस्वरकेषु वै । द्वादश द्विस्वरे प्रोक्ता द्वयमेकैककस्वरे ॥३४
त्रिषष्टिरुत्तरै मेनद्रैस्ताना मार्गीभवाः पुनः । शराः स्वराश्च चत्वारस्तत्तानानां चतुःशतम् ॥३५
स्वराधिकाः स्वरास्तद्वत्तया षण्णवतिस्तथा । द्वादश त्रिस्वरट्वन्द्रे चत्वारो द्विस्वरे द्वये ॥३६
एकैकस्वरतानानां भवेत्पञ्चशतीत्वियम् । एष तूद्देशतः प्रोक्तो विस्तरो मूर्च्छनादिकः ॥३७
गान्धार युक्त हैं । उनमें एक-एक की हानि करके शुद्ध आदि के भेद से वे चार प्रकार के हो जाते हैं ।२३।ष
आदि वाला षड्ज और म आदि वाला मध्यम, ये दो-दो प्रकार के होते हैं, अत: चार हुए । दूसरे दश तथा
आठ यथाक्रम से चार प्रकार के हुए ।२४। चालीस तथा बीस, शून्य-शून्य सामत को सौ से गुणा करने पर जो
गुणनफल निकलेगा, वही षाडवों का मान होगा ।२५। चौतीस हजार पाँच सौ साठ समस्त औडवों की
संख्या है । नारद ! सम्पूर्ण: सुनो ।२६। दो मध्यम आदि वाला और दो धैवत आदि वाला इस प्रकार चार
भेद हैं । पूर्वोक्त भेद के अनुसार छहो औडव दो प्रकार के हैं ।२७। विप्र ! अन्तिम और आदिम स्वरों के आठ
चालीस और सत्ताईस भेद हैं । उनमें सौ गुणित होकर आठ सौ हैं ।२८। मुने ! पाँच स्वरों में हजार संख्या
है । आद्य दो स्वर चार प्रकार के हैं । प्रथम भेद् में निषाद आदि दो स्वर बारह प्रकार के हैं।२९।
महामुने! चार से गुणित होने पर उसके बत्तीस भेद होते हैं । ये संख्याएँ चतु: स्वर में बताई गई हैं, अब
त्रिस्वर में सुनो ।३०। मध्य आदि वाले दो स्वरों चार प्रकार के होते हैं, दूसरे तीन प्रकार के । वे फिर दो
प्रकार के होते हैं। छह से गुणा करने पर वे छत्तीस हो जाते हैं।३ १। विप्र ! दो स्वरों में दो प्रकार से होता है।
रि ग ध इत्यादि आठ होते हैं। मुने ! आठ से गुणा करने पर शुद्ध ग्राम बाईस होते हैं। ३२। एक स्वर आदि से
भेद होने के कारण मूलभूत चौदह ग्राम होते हैं।३३। त्रिस्वर वाले में सबके अभीष्ट चालीस भेद होते हैं।
दो स्वर वाले में बारह तथा एक स्वर वाले में दो भेद होते हैं।३४। आगे के तिरसठ मंद्र स्वरों से तान मार्गी
तथा स्वर चार-पाँच होते हैं। इस प्रकार चार सौ तान हुए।३५। उसी प्रकार अधिक स्वर वाले स्वर
000 ० होते हैं। दो त्रिस्वर में बारह और दो द्विस्वर में चार होते हैं।३६। एक-एक स्वर तानों की यह
पंचशती होती है। यह उदाहरण के लिए बताया है, मूर्च्छना आदि का विस्तृत है। ३७। नारद ! अब शुद्ध

एकोनसप्ततितमोऽध्यायः २६५
नामानि शुद्धतानानां शृणु नारद साम्प्रतम् । अग्निष्टोमस्तथात्यग्निष्टोमो वै वाजपेयकः ।। ३८
घोडशः पुण्डरीकोश्वमेधो वै राजसूयकः । सहीनानां महाभाग सप्त नामान्यनुक्रमात् ॥३९
गोसवश्च महाब्रलः । विश्वजिद्ब्रह्मयज्ञश्च घ्राजापत्यश्च सप्तमः।।४०
नामानि रिविहीनानां तानानां स्युर्यथाक्रमम् । अश्वकान्तो रथक्रान्तो विष्णुक्रान्तो महामुने ॥४ १
सर्यक्रान्तो गजक्रान्तो बलभिन्नागयक्षकौ । पहीनानां यथा संज्ञाश्वोक्ता नारद ते मया । ।४२
जे ऽथ संस्थश्च शास्त्रमैक्यश्चतुर्थकः । सौत्रामणिस्तथा चित्रो मद: सप्तम एव च ॥
इति नामानि संख्या च कथिता ते द्विजोत्तम ॥४३
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे केलासप्रशंसायां रुद्रतीर्थे सङ्गीतशास्त्रै ग्रामादिभदकथनं
नामाष्टषष्टितमो$ध्याय: । ६८
अथैकोनसप्ततितमोऽध्यायः
ईश्वर उवाच
मध्यमग्रामसम्बद्धान्षाडवान् श्ट्रणु नारद । सावित्री चार्द्धसावित्री सर्वतोभद्रकस्तथा ॥१
रव्यायनो गवायश्च तथा सर्वायनः स्मृतः । कौडपायननामा च सहीनानां तथा विधा ॥२
अझिजिद्वो दशाहश्च ततः पांशुः कलाधरः । अश्प्रतिग्रहो बाह्स्तथात्युदयसंज्ञकः ॥३
नामानि रिविहीनानां कथितानि महामते । सर्वस्वदक्षिणश्रैव दीक्षाख्यो ग्लो: समित्तया ॥४
स्वाहाकारस्तनूपाच्च गोदोहश्चेव सप्तमः । गहीनानां महाभाग संख्योक्ता ह्येकविंशतिः ॥५
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे सङ्गीतशास्त्रे मध्यमग्रामौडकथनं नामैकोनसप्ततितमोऽध्यायः ।६९
तानों के नाम सुनो । अग्निष्टोम, अत्यस्मिष्टोम, वाजपेय, षोडश, पुण्डरीक, अश्वमेध और राजसूयक !
महाभाग ! “स ' हीन तानो के सात नाम अनुक्रम से सुनो ।३८-३९। स्विष्टकृत, बहुवर्ण, गोसव, महाव्रत,
विश्वजित, ब्रह्मयज्ञ और सातवाँ प्राजापत्य ।४०। “रि” विहीन तानो के नाम से सुनो अश्वक्रान्त, रथक्रान्त,
विष्णुकरान्त, सूर्यकान्त, गजक्रान्त, बलभित#और नागयक्षक ! नारद ! “प” हीन तानों के नाम जैसे तुम्हें
बताये थे, वे इस प्रकार हैं-चतुर्मास्थ, संस्था, शास्त्र और चौथा ऐक्य, सौत्रामणि, चित्र और सातवाँ मद !
द्विजवर ! यह नाम और संख्या तुम्हें बता चुका ।४ १-४२
्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में कैलास की प्रशंसा में रुद्रतीर्थ में संगीतशास्त्र में ग्राम आदि
के भेद-कथन नामक अड़सठवाँ अध्याय समाप्त ।६८।
अध्याय ६९
षाडवों का वर्णन
खः ईश्वर बोले--नारद ! मध्यम ग्राम से सम्बद्ध षाडवों को सुनो-सावित्री, अर्धसावित्री, सर्वतोभद्र, `
रे शी गवाय, सर्वायन और कौडपायन ।.“स” से हीन ग्रामो के नाम हैँ--अग्निजिह्वा, दशाह, पांशु, कला-
तिर , बर्हिस और उदय ! “रि” से विहीनो के नाम ये कहे गये हैं--सर्वस्वदक्षिण, दीक्षाख्य, ग्लौ,
' स्वाहाकार, तनुपात और सातवाँ गोदोह । महाभाग ! “ग” से हीनों की संख्या इक्कीस है। १-५
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में संगीतशास्त्र में मध्यम ग्राम-औडववर्णन नामक
उनहत्तरवाँ अध्याय समाप्त । ६९

२६६ केदारखण्डम्
अथ सप्ततितमोऽध्यायः
ईश्वर उवाच
षड्जग्रामे महाभागे ह्योडवान् श्ुणु तत्परः । इडा पुरुषमेधश्च श्येनो वस्त्रस्तथा शरः ॥१
अङ्गिरा: कर्कनामा च सपाभ्यां रहितास्त्विमे । ज्योतिष्टोमस्तथा दर्शो नादी वै पौकसस्तथा ॥२
अश्वप्रतिग्रहो रात्रिः सौरभाख्यस्तु सप्तमः । एतानि नगहीनानां नामानि कथितानि ते ॥३
सौभाग्यदः सुकर्मा च शान्तिदः पुष्टिदस्तथा । वैनतेयः श्वादनश्च वशीकरणसंज्ञकः ॥
नामानि परिहीनानां कथितानि महामते i
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे सङ्गीतशास्त्रे षाड्जग्रामौडवनामकथच्नाम सप्ततितमोऽध्यायः ।७०
अथैकसप्ततितमोऽध्यायः
ईश्वर उवाच
मध्यमग्रामिके विप्र ह्यौडवान् शृणु नारद । मोहनो वीरकन्दर्पदर्पहा शङ्भच्ूडकः ॥
गजच्छायस्तथा रोद्रो विष्णुविक्रम एव च ॥१
नामान्येतानि देवर्षे चतुर्धा तत्प्रकीत्तितम् । काकल्यन्तरसैर्मेन विशेषेण प्रकीर्तितम् ॥२
निसयोः काकली साधारणं ते परिकीर्तितम् । गान्धारमध्ययोइचैवान्तरस्यापि मतं तु तत् ॥३
समुच्चार्य प्रयोज्यो हि काकलीधैवतौ ततः । समुच्चार्य महाभागान्तरर्षभौ ततो मुने ॥४
तथोच्चार्य सकाकलिनौ सङ्गच्छेत्तदनन्तरम् । तदन्यं मध्यमं चान्तं रस्वरं वै प्रयुज्य च ॥५
अध्याय ७०
षड्ज में औडवों का वर्णन
ईश्वर बोले-महाभाग ! सावधान होकर पड्जग्राम में ओडवों को सुनो । इडा, पुरुषमेध, इयेन,
बस्त्र, शर, अंगिरा और कर्क--ये “स' तथा “प” से रहित हैं। ज्योतिष्टोम, दर्श, नादी, पौकस,
अश्वप्रतिग्रह, रात्रि और सप्तम सौरभ-ये “न” और “ग” से हीनों के नाम तुम्हें बताये गये हैं ।१-३।
महामते ! सौभाग्यद, सुकर्मा, शान्ति, पुष्टिद, वैनतेय, इवादन और वशीकरण ये “प” और “रि” से हीनों के
नाम कहे गये हैं ।४
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में संगीतशास्त्र में षाड्ज, ग्राम और औडव के नाम से कथन
नामक सत्तरवाँ अध्याय समाप्त ।७०।
अध्याय ७१
मध्यग्राम में औडवों की स्थिति
ईश्वर बोले-विप्र | नारद ! मध्यमग्राम में औडवों को सुनो। मोहन, वीर, कन्दर्पदर्पहा, शंखचुडक,
गजच्छाय, रौद्र और विष्णुविक्रम-ये नाम हैं। देवपि ! ये चार प्रकार के कहे गये हैं। काकली, अंतर, स'
और “म से विशेषतया प्रसिद्ध हैं। १-२। “नि” और “स” की काकली साधारणतया तुम्हें बताई है। गा
और मध्यम के अन्तर का उच्चारण करके काकली और धैवत का प्रयोग करना चाहिए। महाभाग !
__ ` और ऋषभ का उच्चारण करके प्रयोग करना चाहिए। मुने ! उसी प्रकार ' “स” और
काकली को संगत करना चाहिए। “र” स्वर का प्रयोग करके उससे भिन्न मध्य म तथा अन्त का संगत करना

र
द्विसप्ततितमोऽध्यायः २६७
एवं सर्वत्र देवर्षेरताभ्यां रहितानि ते । संज्ञानि गविहीनानां शृणु भैरवपूर्वकान् ॥६
भैरवः कामदश्वेवावभृथोष्टाकपालक: । स्विष्टकृच्च वषट्कारो मोक्षरस्त्वपरो मतः ॥७
मध्यमग्रामके विप्र चतुद्दी इव तानकाः । साधारणं द्विधा प्रोक्तं स्वरजातिविशेषतः ॥८
तत्र स्वरीयं देवर्षे चतुर्दा तत्प्रकीर्तितम् । काकल्यन्तरसैर्मेन विशेषेण च काकली । 1९
स्वरसाधारणं प्रोक्तं जातिसाधारणं श्यूणु । एकग्रामे स्थिता अंशा भवेयुर्यदि जातिषु ॥१०
रागाश्चेव तथा विप्र जातिसाधारणा मताः । एतद् ग्रामौडऽवाशाडव्याख्यानं ते प्रकी त्तितम्॥। ११
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे सङ्गीतशास्त्रे षाडवौडवाख्यानं नामैकसप्ततितमोऽध्यायः ।७ १
अथ द्विसप्ततितमोऽध्यायः
नारद उवाच
गानक्रियां महादेव भक्तानुग्रहतत्पर । भक्ताय वद देवेश तृप्तिर्मेनास्ति शृण्वतः ॥१
ईश्वर उवाच
श्रृणु नारद वात्सल्यात्तव सर्वं वदामि च । न कदाचिद्धि देवर्षे प्रोक्तं कस्मै मया खलु ॥२
वर्णर्गानक्रिया प्रोक्ता चतुर्द्धा सा प्रवर्तते । तङ्भेदाञ्च्छृणु विप्रर्षे कथयामि समासतः ॥३
स्थाय्यारोहीचावरोही सञ्चारी तच्चतुर्विधा । स्थिरप्रयोगवर्णश्च स्थायिवर्णः प्रकीर्तितः ॥४
।३-५। देवर्षे ! इस प्रकार वे सर्वत्र “र” और “त” रहित होते हें । “ग” से विहीनो की भैरव अपूर्वक संज्ञाएँ
सुनौं ।६। भैरव, कामद, अवभृथ, अष्टाकपाल स्विष्टकृत, वषट्कार और मोक्षर।७। विप्र ! मध्यम ग्राम में
चार दो के समान तान होती हैं । स्वर जाति की विशेषता से साधारण दो प्रकार का कहा गया है।८। देवर्षे !
उनमें स्वरीय तान काकली, अंतर, “स” और “म” से चार प्रकार का होता है।९। यह स्वर साधारण बताया
है। अब जाति साधारण सुनो ! एक ग्राम में स्थित अंश तथा राग यदि जातियों में हो तो विप्र! वे
जातिसाधारण माने जाते हैं। यह ग्राम, औडव और षाडव का व्याख्यान तुम्हें बता दिया। १०-११
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में संगीतशास्त्र में षाडव और औडव व्याख्यान
नामक एकहत्तरवाँ अध्याय समाप्त ।७१।
अध्याय ७२
गायन क्रिया : अलंकारों के भेद
महादेव ! भक्तों पर कृपा करने में तत्पर ! देवों के ईश्वर ! मुझ भक्त को सब कुछ
सुनने से मुझे तृप्ति नहीं हो रही है । १।
नारद ! सुनो ! तुम्हारे वात्सल्य प्रेम के कारण सब कुछ बता रहा हूँ । देवर्षे ! मैने
नहीं क था ।२। वर्णो से गानक्रिया कही गई है । वह चार प्रकार से प्रवृत्त होती हे ।
को सुनो, संक्षेप में बता रहा हूँ ।३। स्थायी, आरोही, अवरोही और संचारी-ये चार
प्रयोग और वर्ण वाला “स्थायिवर्ण” कहलाता है ।४। नारद ! उसी प्रकार नाम के
नारद बोले--
अत्यक्ष बता दीजिए ।
हैं। स्थिर प्रयो
ER:

२६८ केदारखण्डम्
तथा नारद नामाद्यपरा वत्वर्थवामकौ । एतत्सङ्करवर्णश्च सञ्चारी समुदाहृतः ॥५ |
विशेषवर्णग्रथनसलङ्कारः प्रकीर्त्तितः । बहृवस्त्वस्य भेदाः स्युः संक्षेपेण वदामि ते ॥६ |
स्थायिगान् सम्प्रवक्ष्यामि येषामाधन्तयोः स्थिरे । स्वरस्थे वै प्रसन्नादिः प्रसञ्नान्तस्तयैव च ॥७ |
तथाद्यन्तप्रसन्नस्तु तृतीयः परिकीर्त्तितः । प्रसन्नमध्यमश्चैव पञ्चमः क्रमरेचितः ॥८
प्रस्तारनामा षष्ठश्च प्रसादः सप्तमः स्मृतः । स्थाय्यालङ्कारकाः सप्त कीर्तितास्ते द्विजोत्तम ॥९
आरोहिवर्णालङ्कारो द्वादश परिकीर्तिताः । शृणुष्वैतान्महाभाग हसितं प्रेषितं तथा ॥१०
आक्षिप्तं सन्धिप्रच्छादोद्गीतोद्वाहितकास्तथा । विस्तीर्यश्चैव निष्कर्षस्तथाम्युच्चयसंज्ञकः ॥ ११
त्रिवर्णे वेणिरिति वै द्वादशः परिकीत्तितः । तथावरोहुक्रमत एत एव च रोहिणी ॥१२
द्वादशावरोह्यलङ्कारास्तथा वै परिकीर्त्तिताः । श्टृणु नारद वक्ष्यामि संचारिणि तृतीयक: ॥१३
मन्द्राद्यो मन्द्रमध्यश्र मन्द्रान्तस्तु तृतीयकः । प्रस्तारश्च प्रसादश्च यावृतः स्खलितस्तथा ॥१४ |
परिवृत्तोत्क्षेपविद्रद्राहितोर्थ्मिसमास्तथा । प्रेषितं च निकूजश्च श्येनोद्घटितरञ्जिना ॥१५
सन्निवृत्तः प्रवृत्तश्च वेणुर्ललित एव च । हुद्कारश्च तथा ख्यातो हृदमानावलोकितौ ॥१६
पर्ज्चावशतिरुद्दिष्टा: सञ्चारिणि महामुने । समालङ्कारकाश्चान्ये कथ्यन्ते भाषिता मुने ॥१७
तारमन्द्रौ प्रसन्नश्च द्वितीयो विपरीतकः । आवर्तकः सम्प्रदानो विधुतश्च तथैव च ॥१८
क्रमलोलस्तथा चान्यस्तथोल्लसित एव च । अलङ्काराः प्रकथिता भक्तितस्ते द्विजोत्तम ॥ १९
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे सङ्गीतशास्त्रे स्थाय्याद्यलङ्कारवर्णनं नाम द्विसप्ततिमोऽध्यायः ।७२ `
आदि अक्षर में परायण तथा बतु प्रत्यय के अर्थ और विपरीत अर्थ से युक्त एवं संकरवर्ण वाला संचारी कहा |
गया है ।५। विशेष वर्णो को गूँथना अलंकार कहा गया है । इसके बहुत से भेद हैं । तुम्हें संक्षेप में बता रहा |
हूँ ।६। स्थायी अलंकारों को बताऊँगा, जिनके आदि और अन्त के स्थिर और स्वस्थ होने पर पहला |
प्रसन्नादि, दूसरा प्रसन्नान्त और तीसरा आद्यन्त प्रसन्न कहा गया है । चौथा प्रसन्नमध्यम और पाँचवाँ |
क्रमरेचित है । छठा प्रस्तारनामक और सातवां प्रसाद है । द्विजवर ! ये सात स्थायी अलंकार तुम्हें बताये |
गये हैं ।७-९। आरोही वर्णालंकार बारह कहे गये हैं । महाभाग ! इन्हें सुनो--हसित, प्रेषित, आक्षिप्त,
संधि, प्रच्छाद उद्गीत, उद्वाहित, विस्तीर्य, निष्कर्ष, अभ्युच्चय, त्रिवर्ण और वेणि बारहवाँ है। |
अवरोह-क्रम से भी ये ही अलंकार रोहिणी गानक्रिया हैं । अवरोही अलंकार भी बारह प्रसिद्ध हैं नारद |
सुनो ! मैं बता रहा हूँ । संचारी में तीन भेद हैं-मन्द्राद्य, मन्द्रमध्य और मन्द्रान्त । महामुने ! प्रस्तार, प्रसाद,
यावृत, स्खलित, परिवृत्त, उत्क्षेप, विद्वत, वाहित, ऊर्भि, सम, प्रेषित, निकूज, श्येन उदूघटित, रंजिता |
सन्तिवृत्त, प्रवृत्त, वेणु, ललित, हुंकार, ख्यात, हृद, मान और अवलोकित ये पचीस अलंकार संचारी के हैं। |
"०१ उ ` मुने ! सम अलंकार दूसरे कहे जाते हैं । द्विजवर ! तार, मंद्र, प्रसन्न, विपरीतक, आवर्तक, सम्प्रदान, विद्युत)
क्रमलोल और उल्लखिस-ये अलंकार तुम्हारी भक्ति के कारण बताये गये हैं ।१०-१९
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में संगीतशास्त्र में स्थायी आदि अलंकारों का वर्णन
नामक बहत्तरवाँ अध्याय समाप्त ।७२।

अथ त्रिसप्ततितमोऽध्यायः
ईश्वर उवाच
स्बरैः षड्जादिभिः सप्त जातयः शुद्धनामका:। ता वक्ष्यामि महाभाग मयि भक्तिः परा तव ॥१
बड़जी चैवार्षभी विप्र गान्धारी मध्यमा तथा । पञ्चमी धैवती षष्ठी नैषादी सप्तमी तथा ॥२
एतत्साङ्भर्यजातीनामानन्त्य न्त्यं वर्त्तते मुने । मूलभूताः घ्रकथितास्ताभ्यः सर्वं प्रलक्ष्यते ॥३
इति ते कथिता नादसमुद्भूतिर्मया मुने । नाद एव परं ब्रह्म सर्वं नादात्मकं जगत् . ॥४
शुद्धं समभ्यसेद्त्रहमन् गुरुवक्रात्समौरितम् । गौताक्षरप्रथमके पवर्ग परिवर्जयेत् ॥५
सक्रारं च दकारं च रकारं च तथैव च । नकारं च चकारं च हकारं च फलं शृणु ॥६
दकारे कुलनाशः स्यात्सकारे शोकसम्भवः । रकारे मरणं प्रोक्तं लक्ष्मीनाशो नकारके ॥७
चकारे स्थाननाशाः स्याद्धेह्यायुः क्षीयते परम् । उद्ग्राहे नगरा वर्णाः शरलांश्रान्तरे त्यजेत् ॥८
आभोगे हटकान्विघ्र नव वर्णा इमे स्मृताः । उद्वाहे हरते लक्ष्मीमन्तरे ह्रते यशः ॥९
आभोगे हरते जीवं तस्मात्तत्परिवजैयेत् । अष्टौ गणाः समाख्याता गीते छन्दसि पुण्यदाः ॥ १०
तान्वक्ष्यामि महाभाग सावधानोवधारय । मयरसतजभनाः कीत्तिता भेदसम्मिताः ॥११
लक्षणानि प्रवक्ष्यामि देवताश्च फलं तथा । मगणस्त्रगुरुः ख्यातो यगणो लघुरादिमः ॥१२
रगणो बै मध्यलघुः सगणोन्तगुरुः स्मृतः । तगणोन्तलघुः ख्यातो जगणो गुरुमध्यमः ॥ १३
अध्याय ७३
सप्तस्वर
ईश्वर बोले-षड्ज आदि स्वरों से सात शुद्ध नामक जातियाँ उत्पन्न होती हैं । महाभाग ! उन
जातियों को मैं बताऊँगा, क्योंकि मुझमें तुम्हारी बड़ी भक्ति है । १! विप्र ! षडजी, ऋषभी, गान्धारी,
मध्यमा, पंचमी, छठी, धैवती और सातवीं नैषादी नामक जातियाँ हैं ।२। मुने ! यह सांकर जातियाँ अनन्त
हैं । परन्तु मूलभूत जातियाँ बता दी हैं । उन्हीं से सब प्रलक्षित होते हैं ।३। मुने ! यह नाद की उत्पत्ति मैने
तुम्हें बता दी । नाद ही परब्रह्मा है और सम्पूर्ण जगत् नादस्वरूप है ।४। ब्रह्मन् ! गुरुमुख से कहे गये शुद्ध
नाद का अभ्यास करना चाहिए । गीताक्षरों में प्रथम प्रवर्ग को त्याग देना चाहिए ।५। साथ ही सकार
दकार, रकार, नकार, चकार और हकार को भी छोड़ देना चाहिए । इसका फल सुनो ।६। प्रथमाक्षर
दकार होने से कुल का नाश होता है, सकार में शोक होता है, रकार में मरण कहा गया है । नकार में लक्ष्मी
का नाश, चकार में स्थान का नाश, और हकार में आयु की अधिक क्षीणता होती है । उद्ग्राह ऊपर उठाने में
न ग र वर्णो को अन्तर (दूरी) में श र ल वर्णो को और आभोग (विस्तार) में ह टक वर्णो को त्याग देना
चाहिए । ये नौ वर्ण कहे गये हैं । उद्ग्राह में पूर्वोक्त वर्ण लक्ष्मी का हरण करते हैं, अन्तर में यश का और
आभोग में जीव को हरते हैं । इसलिए उनका परित्याग कर देना चाहिए । आठ गण कहे गये हैं जो गीत के
क में पुण्यदायक हैं ।७-१०। महाभाग ! उन्हें मैं बताऊँगा, सावधान होकर सुनो । मगण, याग, साज
, तगण, जगण, भगण और नगण परस्पर भिन्न कहे गये हैं । ११। इनके लक्षण, देवता और फल को
वि... । मगण में तीन गुरु वर्ण होते हैं, यगण का आदि में अक्षर लघु होता है ।१२। रगण का मध्य वर्ण
लघु होता है । सगण का अन्तिम वर्ण गुरु होता है । तगण का अन्तिम.वर्ण लघु होता है । सगण का

२७० केदारखण्डम्
आदिगुरर्भगणो नगणस्त्रिलघुः स्मृतः । भूमिनाथस्तु सगणो लक्ष्मीप्राप्तिकरो मतः ॥ १४
शिखी यगणनाथश्च पुत्रप्राप्तिकरस्तथा । वह्लीरगणस्वामी च मृत्युदो वै प्रकौत्तित: ॥ १५
सगणस्य तथा स्वामी वायुर्वै समुदाहृतः । नानार्थनाशकश्रव तथैव गृहनाशकः ॥ १६
तगणेशस्तथाकाशो धनहानिकरो मतः । जगणेशो धामनिधिर्महत्कष्टप्रदो मतः N१७
चन्द्रो भगणनाथस्तु यशः सुखकरो मतः । ईश्वरोऽहं नगणपो धनागुष्यकरो मतः ॥ १८
सगणो नगणः पुर्वे यभौ चैव तु पश्चिमे । रजौ चैवोत्तरे प्रोक्तौ सतौ चैव तु दक्षिणे ॥१९
ईशानादौ मयरसतजभनाश्च तथा स्मृताः । विचार्य सुधिया गाने गातव्या सगणादिका: २०
नादरूपं परं ब्रह्म नादरूपी जनाईनः । नादरूपा पराशक्तिर्नादरूपी महेश्वरः ॥२१
काव्यालापाश्च ये केचिद्गीतकान्यखिलान्यपि । शब्दरूपधरस्यैते विष्णोरंशा महात्मनः ॥२२
स्वरस्य जायते नादो नादस्य स्वर एव हि । स्वरस्य लीयते तालं ताले गीतं समाचरेत् ॥२३
नादमध्ये स्थितः सूर्यो बिन्दुमध्ये च चन्द्रमाः । नादबिन्द्रोस्तथैवैक्यं वीर्यमध्ये स्थितं सदा ॥२४
अस्मादेवसमुद्भतिः सर्वस्य जगतो मुने । तस्मात्सर्वप्रयत्नेन नादब्रह्म समभ्यसेत् ॥२५
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे गीतशास्त्रे षड्जादिजातिप्रमुखकथनं नाम
त्रिसप्ततितमोऽध्यायः ।७३
अन्तिम वर्ण गुरु होता है । तगण का अन्तिम वर्ण लघु होता है । जगण का मध्यम वर्ण गुरु होता है । १३।
भगण का पहला अक्षर गुरु होता है । नगण में तीनों अक्षर लघु होते हैं । मगण का देवता भूमि है । वह
लक्ष्मी को प्राप्त कराता है । १४। यगण का स्वामी अग्नि है । वह पुत्र देता है । रगण का स्वामी अग्नि है।
वह मृत्युदायक कहा गया है । १५। सगण का स्वामी वायु माना गया है । वह नाना प्रकार के अर्थों का तथा
गृह का नाशक है । १६। तगण का स्वामी आकाश है । वह धननाशक है । जगण का स्वामी सूर्य है । वह
महान कष्टदायक है ।१७। भगण का स्वामी चन्द्रमा है । वह यश और सुख देने वाला है । नगण का
अधिपति मैं (शिव) हूँ । वह धन और आयु के वर्धक है ।१८। मगण और नगण पूर्व दिशा में, यगण और
भगण पश्चिम दिशा में, रगण और जगण उत्तर दिशा में, सगण और तगण दक्षिण दिशा में और मगण, यगण,
रगण, सगण, तगण, जगण, भगण और नगण ईशान आदि में गातव्य हैं । बुद्धिमान व्यक्ति को चाहिए कि वह
विचार करके गान में मगण आदि को गाये । १९-२०। नाद रूप परब्रह्म है, नादरूपी जर्नादन (हरि) हैं।
नादरूपा परा शक्ति है और नादरूपी महेश्वर हैं ।२१। सभी काव्यालाप और अखिल गीत--ये शब्दरूपधारी महात्मा विष्णु के अंग है ।२२। स्वर से नाद को उत्पत्ति होती है और नाद से स्वर की । स्वर में ताल
विलीन होता है और ताल पर गीत गाना चाहिए ।२३। नाद के मध्य में सूर्य स्थित है और बिन्दु के मध्य में
प्रकार के प्रयत्न से नादब्रह्म का अभ्यास करना चाहिए ।२५
ps आदि प्रमुख जातियों का कथन नामक र
ठ अध्याय समाप्त ।७३।

अथ चतुःसप्ततितमोऽध्यायः
ईश्वर उवाच
स्वरभेदान्प्रवक्ष्यामि पदानि विविधानि च । उपहतन्तुर्गलं चैव त्रितयं तु विशारदम् ॥१
चतुर्थ चार्थभोगेन ह्येवं च पदलक्षणम् । विधिः सम्प्रोच्यते विप्र जाकजोक सरोरकम् ॥२
रेका टेका तथा ख्याता तथैवाथ प्रहस्तिका । विधिः पञ्चविधः प्रोक्तो मया वै प्रकटीकृतः ॥३
गुणा अथ च प्रोच्यन्ते ताञ्च्छुणुष्व महामुने । उपकारी महाधीरो ह्यान्तर्वार्ता न चोदति ॥४
दीक्षारसविलस्वेन मोक्षार्थी पूत एव च । उपकारी महाधीरो निष्ठुरो वचनी बली ॥५
दुःखमन्त्ररसंवित्तु तमेवेक्ष्य च वर्तनम् । अथ वगश्च प्रोच्यन्ते नादरूपा महामुने ॥६
अष्टौ वर्गा प्रकीर्तिताः । अकवर्गो तथा विप्रौ चटवर्गौ च क्षत्रियौ ॥
तपवर्गौ तथा वैहयौयशौ शूद्रौ महामुने ts
लयान् श्युणु महाभाग गदतो मे यथाक्रमम् । लयश्च विजयश्चेव हास्यं वै तुलतानि च ॥८
प्रौढलक्षणकाश्चैव दिद्विर्नामलयादिव । अथालतीं प्रवक्ष्यामि श्ण नारद तत्त्वतः ॥९
जाते कृतेऽय्यौ गतिरिति ततो गतिसमागमे । द्विकरस्पर्शसंयोगादालत्या हृदये तथा ॥१०
हस्त्यश्रमैणवी हंसी भृगी खञ्जनजातकी । एवं गतिविधानेन तद्ददेतत्सुपर्यति ॥११
तालस्य कथ्यते संज्ञास्तथाच च पुरो मुने । आच चपुटश्चैवोद्धाटस्तथा सम्प्रवेष्टितः ॥१२
सम्यङ्मानश्च विज्ञेयः पञ्च तालविधिः स्मृतः । महाकलासु वचने भोजने चोपवेशने ॥१३
अध्याय ७४
स्वरों के भेद और तालों को संज्ञा
ईइवर बोले--स्वर भेदों तथा विविध पदों को मैं बताऊँगा । उपहन्तु, गल, विशारद और चौथा
' अत
१. गाने और बजाने के स्वरों के मेल को लय कहते हैं।
RO ती मालमता कक
विजयका IMSS BIS

केदारखण्डम्
क्र केदारखण्डम्
संयोगे च वियोगे च निष्ठुरे गायने भवेत् । तेषु तेषु कलाः ख्याता भोजनादौ महामुने ॥ १४
शुभाशुभौ शिवः शक्तिर्धरित्री गगनं तथा । धर्म पापं च जानीयादेवञ्च रचना श्रुता ॥ १५
अथ ज्योतिर्दिनिशश्र चन्द्रमाश्च ततः परम् । दीप्तस्तृतीयो व्याख्यातो ज्योतिस्त्रितयमिष्यते ॥ १६
द्विसप्ततिः कला ब्रह्मन् कथयामि समासतः । अथादौ गमनकला रसायन कला ततः ॥ १७
तथाद्भलेपनकलां रङ्भाख्या स्तनमर्दनम् । भोजनं योजनं चैव हास्यं लिखनमेव च ॥१८
पठितं वचनं चैव स्त्रीपरिचर्या तथैव च । चन्दनं चित्तवचनं सूकाख्या स्तनजोहने ॥१ ९
मोहनं चित्रवैचित्र्यौ तथाञ्जनकला मता । देवविद्याकला चैव परकायप्रवेशनम् ॥२०
कवित्वं वै नादकला पुराणं धर्ममेव च । कर्मविद्या ज्ञानकला विज्ञानं भाग्यमेव च ॥२ १
विवादश्रोपवादशच मनोरञ्जनमेव च । वैद्यविद्याकला चैव पैशाची मागधी तथा ॥२२
सावर्णा खेटककला संप्रामस्तन्त्रतार्किके । सुगन्धाख्या कला चैव विचारणकला मता ॥२३
तथा विविधवैचित्र्यं ध्यानं वाजिकला तथा । चक्रं हर्षोश्वकला तथा मण्डकलामता ॥२४
अभिन्नाख्या सैन्यकला चूडामणिकला तथा । भुक्तिमुक्तिकले चैव व्यवहारकला तथा ॥२५
ध्यानार्का च ब्रतकला जनराजकला तथा । गीतकला क्रोधकला कला सर्वजनप्रिया ॥
प्रसादोत्साहावुद्वेगः क्रोडा लज्जा द्विसप्ततिः ॥२६
रसाषड् वै समाख्यातास्तिक्ताम्लकटुका: क्रमात् । मधुरक्षारलवणा रसाश्रेमे समीरिताः ॥२७
नव नाथाः समाख्यातास्तत्र श्रीआदिनाथक: । अनादिनाथकूर्माख्यो भवनाथस्तथैव च ॥२८
सत्यसन्तोषनाथौ तु मत्स्येन्दो गोपिनाथक: । नव नाथास्तु मे ख्याता नादब्रह्मरताः सदा ॥२९
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे संगीतशास्त्रीये गानक्रिया नाम चतुःसप्ततितमोऽध्यायः ।७४
में, भोजन में उपवेशन में, संयोग में, निष्ठुर में गायन में प्रयुक्त होते हैं महामुने ! उन-उन सभी बातों में
तथा भोजन आदि में कलाओं का प्रतिपादन किया गया है। १२-१४। इनमें शुभ-अशुभ, शिव, शक्ति पृथ्वी,
आकाश धर्म और पाप को जानकर आगे बढ़ना चाहिए । ऐसी रचना सुनी गई हे । १५। अग्नि, सूर्य और
चन्द्रमा-ये तीनों दीप्त हैं, अत: ये तीनों ज्योति कहलाते हैं। १ ६। ब्रह्मन् ! बहत्तर कलाओं को संक्षेप से बता
रहा हूँ । पहले आदि में गमनकला, फिर रसायनकला, अंगलेपनकला, रंगा, स्तनमर्दन, भोजन योजन, हास्य,
लेखन ।१७-१८। पढ़ना, वचन, स्त्री परिचर्या, चन्दन, चित्तवचन, मूका, स्तनजोहन। १९। मोहन,
चित्रवैचित्र्य, अंजनकला, देवविद्याकला, परकायप्रवेशन । २०। कविता, नादकला, पुराण, धर्म, कर्मविद्या,
ज्ञानकला, विज्ञान, भाग्य। २ १। विवाद, उपवाद, मनोरंजन, वैद्यविद्याकला, पैशाची, मागधी । २ २। सावर्ण,
खेटककला, संग्राम, तन्त्र, ताकिक, सुगन्धाख्यकला, विचारणकला।२३। विविधवैचित्रय, ध्यान,
वाजिकला, चक्र, हर्ष, अश्वकला, मंडकला ।२४। अभिन्नासैन्यकला, चूडामणिकला, भुक्तिमुक्तिकला,
व्यवहार कला । २५। ध्यानार्का, ब्रतकला, जनराजकला, गीतकला, क्रोधकला, कला, सर्वजन प्रिया, प्रसाद,
उत्साह, उद्वेग, क्रीड़ां और लज्जा--ये बहत्तर कला हैं। २६। रस छह प्रसद्धिध हैं--तिक्त, अम्ल, कटु, मधुर,
क्षार और ल॑वण। ये रस कहे गये हैं।२७। नाथ नौ कहे हा क के हैं। उनमें श्रीआदिनाथ, अनादिनाथ, कूर्मनाथ,
भवनाथ, सत्यनाथ, सन्तोषनाथ, मत्स्पेन्द्रनाथ और गोपिनाथ--ये नौ नाथ कहे गये हैं, जो सदा नादब्रह्म में
निरत रहते हैं। २८-२९
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में संगीतशास्त्र में गानक्रियावर्णन नामक चौहत्तरवाँ अध्याय समाप्त ।७४।

ag DS Lt Sie CA A Ce AS LON Eh ed ~
अथ पञ्चसप्ततितमोऽध्यायः
नारद उवाच
कतिरागाः समाख्याताः कथं तेषां समुद्भवः । मूलभूतास्तु षड्ग्रामास्त्वत्त एव समुद्भवाः ॥
रागिष्यश्च कति प्रोक्ता एतद्विस्तरतो वद ॥१
ईश्वर उवाच
मलभतास्तु षड् ग्रामा मत्त एव समुद्धवाः । तेषां स्त्रियस्तथा पुत्रा: पुत्रवध्वस्तयैव च ॥२
पौत्राश्चव ह्यसङ्कयाताः शयालाः सम्बन्धिनस्तथा । तेषां हि विस्तरं प्रोक्तु नालं वर्षशतैरपि ॥३
श्रेष्ठानेव समाख्यास्ये श्डुणु नारद तन्मनाः । भैरव: प्रथमः ख्यातो द्वितीयो मालकौशिकः ॥४
तृतीयश्चाथ हिन्दोलश्चतुर्यो दीपकस्तथा । श्रीरागः पञ्चमो ज्ञेयो मेघमल्हारः षष्ठकः ॥५
भैरवस्य स्त्रयः पञ्च ताः शृणुष्व महामते । भूपाली भैरवी चैव रक्तहंसी सुश्रेष्ठिकी ॥६
वेलावली च विख्याताः कौशिकस्य शृणु प्रियाः । कर्णाटी चाथ देशाक्षी कामोदी च धनाश्रकी ॥७
गौरी मोहीति विख्याता सालकौशिकयोषितः । गायनी चाथ गान्धारी निर्याना निर्मला तथा ॥८
आसावरी चांशकला गौडी हिण्डोलयोषितः । रामकली कोहरी च गुर्जरी पट्मञ्जरी ॥९
मारुका मारषेणा च दीपकस्य वराङ्गना । केदारी सुहवा चैव सिन्धुका भद्रवी तथा ॥१०
नटी च मोहिनी चैद श्रीरागस्य वराङ्गनाः । सल्लारिका गुण्डगिरी आक्षीरी तोटिका तथा ॥११
कामोदी च प्रिया प्रोक्ता मेघसल्हारयोषितः । शारदे भैरवो रागो गातव्यः शिशिरे तथा ॥१२
अध्याय ७५
राग-गणना
नारद बोले--कितने राग प्रसद्धि हैं ? कैसे उनकी उत्पत्ति हुई ? मूलभूत छह ग्राम तो आप ही से
उत्पन्न हुए हैं । रागिणियाँ कितनी कही गई हैं ? यह विस्तार से बताइए । १
महादेंव बोले--मूलभूत छह ग्राम मुझसे ही उतपन्न हुए हैं। उनकी स्त्रियाँ, पुत्र, पुत्रवधू, पौत्र, साले
और सम्बन्धी तो असंख्य हैं। उन सबको सौ वर्षो में भी विस्तार से बताने में मैं समर्थ नहीं हूँ ।२-३। तब
(उनमें) श्रेष्ठों को मैं बता रहा हूँ। नारद ! दत्तचित्त होकर सुनो। पहला राग भैरव है और दूसरा
मालकौशिक।४। तीसरा हिंदोल है और चौथा दीपक है। पाँचवाँ श्रीराग समझना चाहिए और छठा
मेघमल्हार।५। महाबुद्धिमान् ! भैरव की पाँच स्त्रियाँ हैं, उन्हें सुनो-भूषाली, भैरवी, रक्तहंसी, सुश्रेष्ठिकी
और बेलावली विख्यात हैं+- कौशिक की प्रियाओं को सुनो-कर्णाटी, देशाक्षी, कामोदी, धनाश्रकी, गौरी
औरं मोही विख्यात है। मालकौशिक की स्त्रियाँ ये हैँ-गायनी, गांधारी, निर्याणा तथा निर्मला।
क अंशकला और गौड़ी--ये हिडौल की स्त्रियाँ हैं। रामकली, कोहरी, गुर्जरी, पटुमंजरी, मारुका
र्मा दीपक की रमणियाँ हैं। केदारी, सुहवा, सिंधुका, भद्रवी, नटी और मोहिनी श्रीराग की
Lr । मल्लारिका, गुंडगिरी, आक्षीरी, तोटिका और कामोदी मेघमल्हार की कामिनियाँ हैं। शरद
स्व राग गाना चाहिए और शिशिर में मालकौशिक राग, हेमन्त में हिदोलक, वसन्त में दीपक

Bl हा sehen, He 2032. CR क अ
२७४ केदारखण्डम्
मालकौशिकरागो हेमन्ते हिन्दोलकः स्मृतः । वसन्ते दीपको रागो ग्रीष्मे श्रीरागसंज्ञकः ॥१३
बर्षायां मेघरागश्च षड़ागा ऋतुषु स्मृताः । श्युणु पुत्रान्भैरवस्य बंगाल: पञ्चमस्तथा ॥१४
हर्षो मधुइच देशाखो ललितो माधवस्तथा । वेलावसस्तथाख्यातो ह्यष्टौ भैरवपुत्रकाः ॥१५
मारुमेघाटकौ चैव मिष्टाङ्को बर्बरस्तथा । चन्द्राश्रयालिनन्दाख्याः खोखरश्चाष्टमो मतः ॥ १६
मालकौशिकपुत्राश्च प्रोक्ता अष्टौ महामुने । मङ्भलश्चन्द्रबिम्बश्च भुञ्राङ्गानन्दसंज्ञकौ ॥१७
विभासो वर्धनश्रैव विनोदाख्यवसंतकौ । हिन्दोलकस्य पुत्रास्ते कथिता वसुसंख्यकाः ॥ १८
कमलो गौडगम्भीरौ तथा च गुणसागरः । कत्याणकुण्डगण्डश्च श्रीरागस्य सुतास्त्विमे ॥ १९
कर्णाटो नटसांरगौ गौडकेदारसंज्ञकः । गुण्डमह्वारकश्वव तथा जालन्धरः स्मृतः ॥
सद्करश्चाष्टमः प्रोक्तः पुत्राश्चाष्टौप्रकीर्तिताः २०
एषां साङ्ुर्यभेदेन रागाश्च बहुधा तथा । षड्जादिस्वरमिलिता यतस्तत्समयाः स्मृतः: ॥२१
इति रागाः समाख्याता मूलभूता महामुने । पुत्रवध्वस्तथा पौत्रा ज्ञेयास्तत्सङ्कुरा बुधैः ॥२२
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे सङ्गीतशास्त्रे रागगणनानाम प-चसप्ततितमोऽध्यायः 1७५
अथ षट्सप्ततितमोऽध्यायः
ईश्वर उवाच
श्वूद्धारा: षोडश ख्यातास्ताञ्च्छुणुष्व महामुने । मज्जनं चारु चीरं च तिलकं नेत्ररञ्जनम् ॥१
कुण्डलं नासिकामुक्ताफलं कुसुमहारकः । केशप्रसाधनं चैव तथा झङ्कारनूपुरौ ॥२
और ग्रीष्म में श्री रागसंज्ञक राग गाना चाहिए ।६-१३। वर्षा में मेधराग गाना चाहिए । इस प्रकार छह
ऋलुओं में छह रागों को गाना चाहिए । भैरव राग के पुत्रों को सुनो-बंगाल, पंचम, हर्ष, मधु, देशास,
ललित, माधव और बेलावस-ये आठ भैरव के पुत्र प्रख्यात हैं । १४-१५। महामुने ! मारु ! मेघाटक,
मिष्टांग, बर्बर, चंद्राश्रय, आलिन्दाख्य और अष्टम (खोकर) ये मालकौशिक के आठ पुत्र हैँ । मंगल,
चन्द्रबिम्ब, भुश्रांग, आनन्दसंज्ञक विभास, बर्धन, विनोद और वसन्त--ये आठ पुत्र हिन्दोलक के कहे गये
हैं । १६-१८। कमल, गौड़, गंभीर, गुणसागर, कल्याण, कुंड और गंड--ये श्रीराग के पुत्र हैं । १९। कर्णाट,
नट, सांग, गौड, केदार, गुंड, मल्हारक, जालन्धर और संकर--ये आठ मेघ मल्हार राग के पुत्र और माने गये
हैं ।२०। इनके सांकर्य के भेद से राग बहुत प्रकार के होते हैं । षड्ज आदि स्वर से मिले रहते हैं, जिसलिए कि
उनके समय निर्धारित हैं ।२१। महामुने ! ये मूलभूत राग बता दिये । विद्वानों को इनकी पुत्रवधुओं, पौत्रो
तथा उनके स्वरों को जान लेना चाहिए ।२२
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में संगीतशास्त्र में रागगणना नामक पचहत्तरवाँ अध्याय समाप्त।७५।
अध्याय ७६
श्वृगार आदि कथन
ह ईदवर बोले-महामुने ! श्गृगार सोलह प्रसिद्ध हैं, उन्हें सुनो--मज्ज मम ) सुन्दर वस्त्र, तिलक)
नेतरं जन, (काजल) , कुंडल, नाक में मोती, गजरा, केशप्रसाधन जूडा आदि बाँधना, (झंकार, नूपुर, अंगों
TOIT ANTI ~)
का

षट्सप्ततितमोऽध्यायः २७५
अङ्गचन्दनलेपश्च कञ्चुकीधारणं तथा । काञ्चीकड्कूणताम्बूलचातुर्य चेति षोडश ॥३
गीतनामान्यहं वक्ष्ये कमला ललिता तथा । रेका टेकाथ हास्या च तथा चैव प्रबोधिका ॥४
ओतस्याता महवल्ली कलहो मुद्गरस्तथा । खड्गश्चण्डस्तथा पूज्यो रसाधिक्यं तथैव च ॥५
धनाढ्या च दरिद्रा च हीना प्रौढाङ्भनास्तथा । कुमुदीन्द्रसमुद्रा च वेतालमुशलौ गणौ ॥६
यथा नाम तथा दोषो यथा दोषस्तथा गुणः । गुणैर्विरहिते राज्यं धातुहीने धनक्षयः ॥७
रङ्गहीने भवेन्मृत्युर्नास्ति गीतसमो रिपुः । पदहीने शिरो वक्र कण्ठहीने च धातवः ॥८
पदहीनेऽङ्कहीनत्वं गीतस्यापि भवेन्मुने । तस्मात्सर्वप्रयत्नेन तत्तद्दोषान्दिवर्जयेत् ॥९
वक्ष्यामि धुवकान्विप्र जयन्तः शिखरस्तथा । उत्साहो मधुरश्रैव निर्ज्जलः कुन्तलोम्बुजः ॥ १०
धनं वैराटरेखाच शेखरो बर्बरो मतः । हेमाली च तथा व्याघ्रः पिण्डली दरिता तथा ॥ ११
ध्रुवाः षोडश विख्याता मण्डाञ्च्छ्णु महामुने । हृयश्च कुञ्जरश्चैव वृषभो माहिषस्तथा ॥ १२
भूषितः पृष्ठनामा च प्रभटाञ्छुणु विप्रक । कठिनः कमलश्चैव वज वे मुद्गरस्तथा ॥
खड्गं चक्र तथा प्रोक्ता ज्ञेयाः प्रभटसंज्ञकाः ॥१३
भद्भुतादिविभेदेन अष्टतालविधिः स्मृतः । जातयः पञ्चधा प्रोक्ता रेकाटेकाप्रहस्तिकाः ॥ १४
विह्वला समया चैव ह्येताः सौभाग्यदायिकाः । दर्शनानि तथा वक्ष्ये सांख्यं शैवं जिनात्मकम् ॥ १५
भाट बौद्ध च पाखण्डं कीत्तितानि मया हि षट् । सप्त लोकाः समुद्दिष्टा भूर्भुवः स्वस्तथा मुने ॥ १६
चन्दन-लेप, कंचुकीधारण (चोली आदि पहनना ) करधनी, कंगन, ताम्बूल और चतुरता-ये सोलह >ुंगार
हैं ।१-३। अब मैं गीत के नामों को बताऊँगा-कमला, ललिता, रेका, टेका, हास्या, प्रबोधिका, ओतस्याता,
महाबल्ली, कलह, मुद्गर, खड्ग, चण्ड, पूज्य, रसाधिक्य, धनाढ्या, दरिद्रा, हीना, प्रौढांगना, कुमुदी,
इन््रसमुद्रा, वेताल और मुशल-ये दो गण।४-६। जैसा नाम वैसा दोष होता है और जैसा दोष वैसा गुण होता
है। गीत के गुणों से रहित होने पर राज्य क्षीण होता है और धातु से हीन होने पर धन का क्षय होता है।७। रंग
से हीन होने पर मृत्यु होती है, इसलिए गीत के समान शत्रु नही है । पद से हीन होने पर शिर और मुख में दोष
उत्पन्न होता है। गले से हीन होने पर धातु नाश होता है ।८। मुने ! पद से हीन होने पर अंगहीनता उत्पन्न
होती है। इसलिए सब प्रकार के प्रयत्नं से उन-उन दोषों का त्याग कर देना चाहिए।९। विप्र! (अब) मै
हुवो को बताऊँगा--जयन्त, शिखर, उत्साह, मधुर, निर्जल, कुन्तल, अम्बुजः।१०। धन, वैराट, रेखा,
शेखर, बर्बर, हेमाली, व्या घ, पिली और दरिता।११। ये सोलह ध्रुव विख्यात हैं। महामुने ! अब मण्डो
को सुनो-हय, कुंजर, वृषभ, माहिष, भूषित और पृष्ठनामा। विप्र ! अब प्रभटों को सुनो-कठिन,
॥ वज्र, मुगूदर, खड्ग तथा
चक्र--ये प्रभट जानने चाहिए। १२-१३। अद्भुत आदि के भेदों के कारण
तालविधि को आठ अकार का कहा गया है। जातियाँ पाँच प्रकार की कही गई हैं--रेका, टेका प्रहस्तिका,
न हेवला और समया- ये सौभाग्यदायक मानी गई हैं। अब मैं दर्शनों को बताऊँगा--सांख्य, शैव, जैन,
ह
I यक अय
IN 2-3 य ज्या
१ बौद्ध और पाखण्ड के छह दर्शन मैने बताये। मुने ! सात लोक कहे गये हैँ-भूर्लोक,

२७६ केदारखण्डम्
जनस्तपो महर्लोकः सत्यलोकश्न सप्तमः । सान पृथिव्या वक्ष्यामि समासाद्गदतः शृणु ॥ १७
यवश्रतुस्तिलः प्रोक्तञ्चतुर्णामङ्गुलिः स्मृतः ।। तच्चतुर्णा भवेन्मुष्टिश्चलुर्णा हस्तसंज्ञकः ॥१८
चतुर्हस्तं धनुः प्रोक्तं द्विशतं धनुषां तथा । कोशस्तदुद्वयगव्यूतिर्िगन्यूतिङ्च योजनम् ॥ १९
शतयोजनको देशः शतदेशस्तु मण्डलम् । मण्डलानाँ शत खण्ड नवखण्डात्मका धरा ॥२०
प्रथमं सेघखण्ड तु तथा मदनखण्डकम् । खरिखण्ड शर्वखण्डं तथा भरतखण्डकस् ॥२१
दध्िखण्डोद्यानखण्डौ बाजिखण्डं तथाष्टमम् । तेजः खण्डं महाभाग पदार्थान् श्यूणु तत्परः ॥२२
धर्मार्थकाममोक्षास्याः पदार्था गानगोचराः । लवणेक्षुसुरासप्पिर्द धिदुग्धजलानि बै ॥२३
लक्षयोजनविस्तीर्णः क्षाराब्धिः परिकीर्तितः । द्विगुणेक्षुसमुद्रः स्यात्द्षठैगुण्यं सुराम्बुधि: ॥ २४
सर्पिस्तद्द्विगुणः प्रोक्तस्तद्द्वैगुण्यं दध्यस्बुधे: । क्षीराब्धिः स द्विगुणको जलाब्धिद्विगुणस्तथा ॥२५
तत्तदद्रीपान्प्रवक्ष्येहं जम्बूद्वीपस्तथा कुशः । शाल्मलिः पुष्करश्चव अमरो गोमेदस्तथा ॥२६
सप्तमोभ्युदयो ह्येषां प्रमाणं पूर्ववत्स्मृतम् । पृथिव्या विप्र कोटीनां नगराणि द्विसप्ततिः ॥२७
नवकोटिमिता ग्रामाः पञ्चाशत्कोटिकं तथा । ऊषराणि तथा विप्र ञ्चोज्जटाभिस्तयैव च ॥२८
वृथ्वीप्रमाणमास्यातं सङ्गीते चोपकारकम् । कन्दर्पस्य गुणान्वक्ष्ये स्देदः स्तम्भो सहामते ॥२९
रोमाञ्चः स्वरभङ्गश्च वेपथुश्च विवर्णता । अश्रुपातस्तथाष्टौ वै सात्विका गीतसस्भवाः ॥३०
छन्दांसि शृणु संक्षेपादनुष्टुबष्टवर्णकः । एकादशाक्षरीं प्रोक्त सेन्द्रवप्त्रा भ्रकौत्तिता ॥३१
भुवर्लोक, स्वर्लोक, जनोलोक, तपोलोक, महर्लोक और सातवाँ सत्यलोक । अब मैं पृथिवी का मान संक्षेप से
बताऊँगा, सुनो । १४-१७। चार तिलों का एक यव मान (परिमाण) कह गया है, चार यवों का एक अंगुल
(मान) होता है । चार अंगुलियानों का एक मुष्टिमान और चार मुष्टिमानों का एक हस्तमान होता
है ।१८। चार हस्तों का एक धनुष और दो सौ धनुषों का एक कोश, दो कोसों का एक गव्यूति और दो
गव्यूतियों का एक योजन होता है । १९। सौ योजनों का एक देस और सौ देशों का एक मंडल होता है । सौ
मंडलों का एक खंड और नौ खंडों की पृथ्वी मानी जाती है ।२०। पहला मेघखंड है, दूसरा मदनखंड, तीसरा
खरिखंड, चौथा शर्वखंड, पांचवाँ भरतखंड ।२१। छठा दधिखंड, सातवाँ उद् यानखंड आठवाँ बाजिखंड और
नवाँ तेजखंड है । महाभाग ! अब सावधान होकर पदार्थों को सुनो ।२२। धर्म, अर्थ, काम और मोक्ष नामक
पदार्थ गान के विषय हैं । लवण (नमक), इक्षु (ईख ), सुरा (मदिरा), सर्पि (घी), दधि (दही) दु
(दूध) ह दोही और जल के समुद्र हैं ।२३। (इनमें) लवणसमुद्र एक लाख योजनों मैं फैला हुआ है । उससे दूने
योजनों में इक्षुसमुद्र, उससे दूने में सुरासमुद्र, उससे दूने में घृतसमुद्र, उससे दूने में दधिसमुद्र उससे दूने में
दुग्धसमुद्र और उससे दूने में जल-समुद्र फैला हुआ है ।२४-२५। अब मैं द्वीपों को बताऊँगा--जम्बूद्वीप
कुशद्वीप, शाल्मलिद्वीप, पुष्करद्वीप, भ्रमरद्वीप, गोमेद द्वीप और सातवाँ अभ्युदयद्वीप है । इनका प्रमाण
(मान) पूर्ववत माना गया है । विप्र ! पृथ्वी पर बहत्तर करोड नगर हैं ।२६-२७। विप्र! नौ करोड ग्राम
तथा पचास करोड़ ऊसर एवं ऊबड़-खाबड़ भूमि है ।२८। यह पृथ्वी का प्रमाण [` जो संगीत में
उपकारक है। महामते ! अब कन्दर्प (कामदेव) के गुणों को कहूँ गा-स्वेद (पसीना) , स्तम्भ ( गतिहीनता)'
रोमांच, स्वरभंग, कम्पन, विवर्णता (चेहरे का रंग बदलना) और आँसू आना ये गीत से उत्पन्न सात्विक
भाव हैं ।२९-३०। अब संक्षेप से छन्दो को सुनो--अनुष्टुप छन्द आठ-आठ वर्णो के पाद वाला होता है । ॥

षट्सप्ततितमोष्ध्याय: २७७
द्रादशाणेपिन्दवज्ञा वसन्ततिलकां श्युणु । चतुर्दशाक्षरी ख्याता मालती सैव वर्णका ॥३२
सप्तादशाक्षरी प्रोक्ता छन्दः शिखरिणी मया । शाईलक्रीडितं छन्दो वर्णैकोनकविंशतिः ॥३३
एकाधिका ब्विंशतिभिर्वर्णेश्च खग्धरा सता । इति छन्दांसि गीतानां प्रोक्तानि द्विजसत्तम ॥३४
गाहाश्च कथिता विप्र प्रथमा कमला तथा । ललिता च तथा नीला द्रुतारम्भा च मागधी ॥३५
लक्षबीजामला हंसी शशिनी हावमुग्धगी । काली कुमारी वोहारिर्विशुद्धिः कामकारिणी ॥३६
यक्षिणी धविनार्वाची गान्धारी मञ्जरी गुरु: । अथ दोहा: समाख्यासे घर्घरो व्यर्धरस्तथा ॥३७
बाह्यो हेमनिवारश्च तथा च श्वानगर्दभौ । पाखण्डो हेमरागश्व उच्चाटो मोहनो रसः ॥३८
इति दोहाः समाख्याता अद्विलान् शृणु विप्रक । रसञ्जनी कुमद्वेषी बाला प्रौढा च मुग्धधीः ॥३९
सती च रागभाना च अड्डिलास्त्वमृधा मुने । सोरठा च तथा विप्र स्तम्भनो मोहनस्तथा ॥४०
विलम्बश्रौदयश्चैव हासश्चैद सनस्वरः । सोरठा च समाख्याता कवित्वं श्रृणु तत्परः ॥४१
रञ्जनी लोगनी लोहा पाञ्चाली च विभाषिका । मन्त्रश्च शङ्करो नागः कृष्णो रीत्या सुधारिकः॥४२
तथा कुण्डलिया वित्र कथ्यते तन्मनाः शृणु । मुगरूपी सपञ्चाली विदुरो मेघयानकम् ॥४२३
शयः पञ्चविधः ख्यातो हास्यं च कलहस्तथा । सन्निकर्षो निराशश्च उपालम्भस्तु पञ्चमः ॥४४
हूपकं त्रिविधं प्रोक्तं व्यापिचालितकालकाः । इति ते कथिता विप्र सर्वगीतस्य संस्थितिः ॥
यज्ज्ञात्वा सर्वविद्विप्र जायते भुवि मानवः N४५
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे सङ्गीतशास्त्रे श्टृद्घारादिकथनं नाम
षट्सप्ततितमोऽध्यायः ।७६
इन्द्रबस्त्रा छन्द ग्यारह अक्षरों वाला कहा गया है । ३ १। उपेन्द्रबच्त्रा बारह अक्षरों वाला और वसन्ततिलका
तथा मालती चौदह-चौदह् अक्षरों के होते हैं ।३२। शिखरिणी सत्रह अक्षरों का और शाईूलविक्रीडित छंद
उन्नीस अक्षरों का होता है ।३३। इक्कीस अक्षरों का स्रग्धरा माना गया है । द्विजवर ! गीतों के ये छन्द मैने
बता दिये ।३४। विप्र! गाहा (गाथा छन्द) के नामों को सुनो--कमला, ललिता, नीला, दरुतारं भा, मागधी,
लक्षबीजा, अमला, हंसी, शशिनी, हावमुग्धी, काली, कुमारी, बोहारि, विशुद्धि, कामकारिणी, यक्षिणी,
धविना, अर्वाची, गान्धारी गंजरी और गुरु । अब दोहा (छन्द) के नाम बताऊँगा-घर्धर, व्यर्धर, बाह्य,
हेमनिवार, शवान, गर्दभ, पाखण्ड, हेमराग, उच्चार, मोहन और रस- यै दोहे कहे गये हैं । इसके साथ ही
अद्रिलाओ के विषय में भी सुनो--रसंजनी, कुमुदवेषी बाला, प्रौढा, मुग्धधी, सेती रागभाना, अड्डिला और
अमृधा नौ हैं विप्र ! सोरठा के नाम सुनो-स्तंभन, मोहन, विलंब, औदय, हास, मनस्वर-ये सोरा हैं।
अब सावधान होकर कवित्व सुनो ।३५-४१। रंजनी, लोगनी, लोहा, पांचाली, विभाषिका, मंत्र, शंकर,
नाग, कृष्ण, रीत्या, सुधारिका ।४२। विप्र ! अब कुंडलिया कह रहा हूँ, ध्यान देकर सुनो-मृगरुपी,
सपचाली, विदुर, मेघयानक ।४३। शय पांच प्रकार का प्रसिद्ध है-हास्य, कलह, सन्निकर्ष, निराश और
सर उपालंभ ।४४। रूपक तीन प्रकार का कहा गया है । व्यापि, चालित और कालक । विप्र ! यह
म्पूर्ण गीत की क. बता दी । विप्र ! इसे जानकर मनुष्य पृथ्वी पर सर्वज्ञ हो जाता है । ४५
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में संगीतशास्त्र में श्वेगार आदि कथन नामक
छिहत्तरवाँ अध्याय समाप्त ।७६।
डलरसम्म माल भला भी 9

२७८ केदारखण्डम्
अथ सप्तसप्ततितमोऽध्यायः
ईश्वर उवाच
गीतदोषान्प्रवक्ष्यामि शृणु नारद तन्मनाः । कण्ठहीनो लम्बग्रीवो दन्तहीनस्तथैव च ॥ १
तथा कण्टकपालित्वं कम्पितं लुण्ठितं तथा । तारहीनं तथा जिल्ला खण्डितं च निषादकम् ॥२
गीतदोषाः समाख्याता अथ गायनलक्षणम् । तारे मन्द्रे तथा घोरे निःशङ्कं ग्राम एव च ॥
मनश्चापि तथा तुष्टमेते गीताः प्रियाः स्मृताः ॥३
मृदङ्गाश्च त्रयः ख्याताः श्रीमुखः स्वस्तिकस्तथा । यवाकृतिस्तृतीयो वै मृदङ्गाः परिकीर्त्तिताः ॥४
मध्यपर्वत्रयाङ्गं च उदकं कष्टवर्जितम् । क्रवं क्रवं च शब्दौ च तत्कालं घननं स्मृतम् ॥५
धेगुरो धेगुरुश्चेव टद्कारश्च विरामिता । तालेन सह गातव्यं कुम्भिदीर्घं तथा मुखम् ॥६
यस्तालेन विहीनः स्यादुमया सहितो ह्यहम् । तस्यार्चा निष्फला ज्ञेया तस्मात्तालपरो भवेत् ॥७
वंशबद्धा तथा वीणा वंशवर्द्धनकारिणी । रक्तचन्दनबद्धा च विद्या नैपुण्यदायिनी ॥८
खादिरा च तथा वीणा धनधान्यकरी मता । सार्ड्हस्तप्रमाणा वै वीणा कार्या सदा बुधै: ॥९
इति ते कथितं विप्र यत्पृष्टोऽहं त्वयाखिलम् । यच्छुत्वा सर्वपापेभ्यो मुच्यते नात्र संशयः ॥१०
बीणां च महतीं नाम्रा गृहाण स्वरभूषिताम् । ज्ञास्यसे तन्महाभाग महत्यामेव नारद ॥११
सन्यस्ताश्च महाभाग स्वराः सप्त सभेदकाः ॥१२
अध्याय ७७
गायन लक्षण और दोष
ईश्वर बोले--नारद ! अब गीत के दोषों को बता रहा हूँ, ध्यान से सुनो--कंठहीन (जिसका गला
सुन्दर नहीं है), लम्बी गरदन वाला, दन्तहीन तथा कंटकपालित्व, कंपित, लुण्ठित, उच्चस्वर से हीन,
जिहृवाखंडित तथा निषादक ।१-२। ये गीत के दोष कहे गये हैं। अब गायन का गुण लक्षण सुनो--
तारस्वर, मंद्रस्वर तथा घोरस्वर में नि:शंक ग्राम और संतुष्ट मन भी रहे तो ये गीत प्रिय कहे गये हैं ।३।
मृदंग तीन प्रसिद्ध हैं--श्रीमुख स्वस्तिक और तीसरा यवाकृति ये मृदंग प्रसिद्ध हैं ।४। मृदंग के बीच में तीन
पर्व हों, उसके बजाने में कष्ट न हो । बजाते समय क्रव-क्रव ये दो शब्द और उसके बाद तत्काल घनन शब्द
हों ।५। फिर धेगुरु धेगुरू,टंकार शब्द और विराम हो । ताल के साथ गाना चाहिए तथा उसका मुंख मृदंग
के समान लम्बा हो ।६। जो ताल से विहीन होता है, उसके द्वारा की गई पार्वती सहित मेरी पूजा निष्फल
समझनी चाहिए, इसलिए तालपरायण होना चाहिए अर्थात् गाना ताल के साथ ही गानां चाहिए ।७। बाँस
की बनी वीणा वंश-वर्धक होती है और रक्तचन्दनकाष्ठ की बनी वीणा निपुणता देने वाली होती है ।८।
खदिरकाष्ठ (खैर) की बनी वीणा धनधान्य बढ़ाने वाली होती है । विद्वानों को सदा डेढ़ हाथ की वीणा
बनानी चाहिए ।९। विप्र ! तुमने जो क ` वह सब मैने बता दिया । उन सभी बातों को सुनकर मनुष्य
सभी पापों से मुक्त हो जाता है, इममे संदेह नहीं । १ ०। स्वरो से भूषित इस महती नामक वीणा को तुम ग्रहण
करो । महाभाग ! नारद ! महती में ही तुम सब जान लोगे । ११। महाभाग ! इसमें भेद सहित सातौं स्वर

लन्ड ०९ -च्ण
हैं।र स्ट वहीं तीन
0. । २६। समस्त तीर्थो मे जो पुण्य होता है और समस्त तीर्थों में जो फल मिलता है, वह फल केवल एक
सप्तसप्ततितमोऽध्यायः २७९
वसिष्ठ उवाच
इति श्रुत्वा नारदोऽपि प्रणम्य च पुनः पुनः । संजग्राह महादेवाद्वीणां परमपाविनीम् ॥ १३
ज्ञातवात्सकलान्गीत न्गीतभेदान्सावरणांस्तथा । शिवोऽपि भगवान् देवस्तत्रैवान्तरधीयत ॥ १४
नारदोऽपि महाभागो रणयन्महुतीं मुहुः । परं सन्तोषमापन्नो ब्रह्मलोकं ययौ मुनिः ॥ १५
इति सर्वं महाभागे कथितं ते मया शुभम् । सर्वपापप्रशमनं वेदवेदाङ्गसम्मतम् ॥ १६
नादब्रह्मपराख्यानं स्वर्गीयं मुक्तिकारणम् । नादब्रह्मपरा देवा ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः ॥ १७
पुरारुन्धति विप्राद्या गताः कैलासमन्दिरे । सरस्वती च सावित्री सर्वतीर्थानि चैव हि ॥१८
श्रोतुं गानं महेशस्य भक्तितत्परमानसाः । शिवोऽपि तेषां भक्तिं वै संलक्ष्य परमात्मनि ॥१९
रागभेदांश्र सर्वान्वै श्रावयामास कृत्स्नशः । श्रुत्वा नादामृतं सर्वे द्रवीभूताः सुरेश्वराः ॥२०
तदूद्रवो गङ्भया सार्धमागतो भुवनत्रये । तस्मादिदं परं ब्रह्मामयं गङ्गाजलं प्रिये ॥२१
तत्र स्नात्वा नारदोऽपि रुद्रतीर्थे महामतिः । गङ्गामन्दाकिनीसङ्गे परां सिद्धिमतो गतः ॥२२
अतः प्रथिव्यां तच्छेष्ठं रुद्रतीर्थं वरानने । यत्र ब्रह्मादयो देवा नागानन्तादयः परे ॥२३
परां सिद्धि समापन्चास्ततस्तत्संश्रयेत्पुमान् । लक्षत्रयं च तीर्थानां सहस्रणि तथा दश ॥२४
तस्मितूप्रदेशे वर्तन्ते भुक्तिमुक्तिप्रदानि वै । नागर्पवतमारूढा ह्यारुढास्त्रिदिवं नराः ॥२५
मुक्ता लक्षत्रयं तत्र पातका ब्रह्माराक्षसाः । तदैवेदं शुभं स्थानं पापिनामपि मुक्तिदम् ॥२६
सर्वतीर्थेषु यत्पुण्यं सर्वतीर्थेषु यत्फलम् । तत्फलं मासमात्रेण तत्र सत्यं न संशयः ॥२७
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे कैलासप्रशंसायां रुद्रतीर्थमाहात्प्ये सङ्गीतशास्त्रसमाप्तिर्नाम
सप्तसप्ततितमोऽध्यायः । ७७
वसिष्ठ बोले-यह सुनकर नारद ने भी बार-बार प्रणाम करके महादेव से परम पवित्र वीणा ग्रहण कर
ली।१३। और इसी से उन्होंने समस्त गीतों के आवरण सहित सभी भेदों को जान लिया। भगवान् शिव भी वहीं
अर्न्तधान हो गये। १४। महाभाग नारद भी महती को बार-बार बजाते हुए परम सन्तोष प्राप्त करके ब्रह्मलोक
चले गये । १५। महाभागे ! यह सब कल्याणकारक विषय तुम्हें बता दिया, जो सकल पापों का नाशक तथा
वेद-वेदांगों से अनुमोदित है।१६। नादब्रह्म का यह श्रेष्ठ आख्यान स्वर्गीय है तथा मुक्ति का कारण
। ब्रह्मा, विष्णु एव महेश्वर देव नादब्रह्मपरायण हैं। १७। अरुन्धती ! पूर्वकाल में सरस्वती, सावित्री, समस्त
तीर्थ और ब्राह्मण आदि सभी भक्तिपरायण होकर शंकर का गान सुनने के लिए कैलास-मंदिर में गये। शिव ने
परमात्मा में उनकी भक्ति जानकर सम्पूर्णतया समस्त राग-भेदों को सुना दिया। नादरूपी अमृत को सुनकर
सभी देवेश्वर द्रवी भूत हो गये। १८- २०। वह द्रव गंगा के साथ तीनों लोकों में आ गया। प्रिये ! इसलिए यह
[जल परब्रह्म है। २ १। महाबुद्धिमान नारद भी वहाँ स्द्रतीर्थ मे स्नान करके गंगा और मंदाकिनी के संगम
पर परम सिद्धि को प्राप्त इए।२२। सुन्दरि ! इसलिए पृथिवी पर वह रुद्रतीर्थ श्रेष्ठ है, जहाँ ब्रह्मा आदि देवता,
व आदि नाग परम सिद्धि को प्राप्त हुए। इसलिए मनुष्य उस तीर्थ का आश्रय ग्रहण करे। भुक्तिमुक्तिदायक
7 लाख और दश हजार तीर्थ उस प्रदेश में स्थित हैं। वहाँ नागपर्वत पर चढ़ने से मनुष्य स्वर्ग में आरूढ़ हो जाते
न लाख पातकी ब्रह्मराक्षस मुक्त हो गये थे। यह (रुद्रतीर्थ) पवित्र स्थान पापियों को मुक्ति
वहाँ रहने से मिल जाता है, यह सत्य है, इसमें सन्देह नहीं।२७
स्कन्दपुराण के केदारखण्ड में कैलास की प्रशंसा में रुद्रतीर्थ के माहात्मय में संगीतशास्त्र समाप्ति
नामक सतहत्तरवाँ अध्याय समाप्त ।७७।
Ba RSS ENNIS Se

केदारखण्डम्
अथाष्टसप्ततितमो5ध्याय:
अरुन्धत्युवाच
भगवन् सर्वशास्त्रज्ञ कथं लक्षत्रयं मुने । कथं मुक्तिं समापन्ताः के वै ते ब्रह्मराक्षसाः ॥१
एतत्सर्व समासेन वद वृत्तं प्रियास्मि ते । राक्षसत्वं समापन्ना दिव्यदेहं कथं गताः ॥२
वसिष्ठ उवाच
श्रृणु प्रिये यथावृत्तं तेषां चैव डुरात्मनाम् । ब्राह्मणस्य तथा देवि नाम्ना गोपालशर्मणः ॥३
पुरा देवाश्रयो नाम गद्भाद्वारेऽदसत् परम् । तस्य उत्राल्ठु पञ्चासन् वेदवेदाङ्गपारगाः ॥४
षष्ठोऽयं च महाभागे नाम्ना गोपालसंज्ञकः । न पपाठ गुरोर्विद्यां न च धर्मपरोऽभवत् ॥५
कृतवान् बालकं तं वै गयां गोपालक पिता । नित्यं ब्रजति चारण्ये गवामनुगतः सदा ॥६
सक्तुपिण्डं भक्षयति ब्रह्मसुत्रविवजितः । इति तस्य व्यतीयुश्च वत्सराश्च चतुर्दश ॥७
एकदा तस्य मनसि वैराग्यं समुपागतम् । कस्य माता पिता कस्य आतरश्च तथा वृथा ॥८
यतो मां विद्याहीनं धनोत्यादेत्वशक्तकम् । तत्यजुर्गोषु संसक्तं कुर्युश्च स्वार्थकांक्षिणः ॥९
तस्मादहं हि कैलासं गत्वा तीर्थशते तनुस् । त्यक्ष्यामि परमां सिद्धिमाञ्नुयां यत् करोमि तत् ॥१० |
इति सञ्चिन्त्य मनसि नत्वा गोम्यः पृथक् पृथक् । गतो महामतिः प्रीत्या कैलासे पर्वतोत्तमे ॥ ११
नानातीथेषु सुस्नातो रुद्रतीर्थे गतो द्विजः । प्रायोपवेशनं चक्रे त्यक्तहारविहारकः ॥१२
im अ,
अध्याय ७८ |
रुद्रतीर्थं माहात्म्य |
अरुन्धती बोली-भगवन ! सकल शास्त्रों के ज्ञाता ! मुने ! तीन लाख पातकी कैसे ( स्द्रतीर्थ में) |
मुक्ति को प्राप्त हुए ? वे ब्रह्मराक्षस कौन थे ? ।१। यह सब वृत्तान्त संक्षेप से बता दीजिए, मैं आपकी प्रिया |
हूँ । अतः इस सम्बन्ध में सारावृत्तान्त बताने की कृपा करें कि उन्होंने राक्षसत्व को प्राप्त करकेदिव्यदेहको |
हे वसिष्ठ बोले-प्रिये ! देवि ! उन दुरात्माओं तथा गोपालशर्मा नामक ब्राह्मण का वृत्तान्त |
सुनो ।३। पूर्वकाल में देवाश्रय नामक ब्राह्मण गंगाद्वार (हरिद्वार) में रहता था । उसके पाँच पुत्र |
वेद-वेदांग में पारंगत थे ।४। परन्तु महाभाग ! गोपाल नाम का उसका छठा पुत्र न तो गुरु से विद्या पढ़ सका |
[| न धर्मपरायण ही हुआ ।५। पिता ने उस बालक को गौओं का पालक (चरवाहा) बना दिया । वह |
नित्य गौवो के पीछे-पीछे जंगल में जाता था ।६। यज्ञोपवीत से रहित वह सत्तू का गोला खाता था । इस
। प्रकार उसके चौदह वर्ष बीत गये ।७। एक दिन उसके मन में वैराग्य आया कि किसकी माता और किसके
४ पिता एवं भाई ? सब व्यर्थ हैं ! ।८। विद्या से हीन और धनोपार्जन करने में असमर्थ होने के कारण इत्होंने
। (स्वार्थियों ) ने मुझे त्याग दिया और गौओ की सेवा करने में लगा दिया ।९। इसलिए मैं कैलास पर जाकर
| तीर्थशत में शरीर को छोड़ दूँगा या सिद्धि को प्राप्त करुंगा । १०। मन में ऐसा सोचकर गौओ को अलग-अलग
|| नमस्कार करके वह महाबुद्धिमान हर्ष से पर्वतो में श्रेष्ठ कैलास कर चला गया।११। अनेक
|. अच्छी तरह स्नान करके वह ब्राह्मण, रुद्रतीर्थ में पहुँचा। वहाँ आहार-विहार छोड़कर प्राणत्याग

अष्टसप्ततितमोऽध्यायः २८१
प्रावत्कोप्युपदिशेन्मंत्र मन्त्रविशारदः । तावन्नाहं हि भोक्ष्यामि न गमिष्यामि कुत्रचित् ॥ १३
: मध्याह्ले मुनयस्तदा । अहमार्दिहि येषां वै सप्त वै परिसंख्यया ॥१४
अकुर्वतोपदेशं हि श्रीशिवस्य द्विजातये । संगृह्य च ततो मन्त्रं जजाप वसुलक्षकम् ॥ १५
शिवो5पि तस्य सन्तुष्टो ददौ तस्य वरत्रयम् । सर्वज्ञत्वं पवित्रत्वं सर्वगत्वं च मे प्रिये ॥१६
वै ख्यातः सर्वत्रगः प्रिये । एकदा ह्यटतस्तस्य कैलासे पर्वतोत्तमे ॥ १७
तस्मिन्नेव महाक्षेत्रे ते वै ददृशिरेऽसुराः । लक्षत्रयं संख्यया वै विरूपा ब्रह्मराक्षसाः ॥
झाः सुरूपाः स्नग्विभूषणा: १८
तद्दृष्ट्वा महदाश्चर्यं गोपालो द्विजसत्तमः । विचार्य्य ज्ञातवान्सर्वं तथापि मम वल्लभे ॥ १९
पप्रच्छाश्चर्यचेतास्तु किमिदं किमिदं तथा । के यूयं विकृताकाराः कथमेतां गतिं गता: ॥२०
दिव्यदेहधरास्तद्वत्कथं जाता विरूपकाः । इति मे महदाश्चर्यं वदत प्रभवो मम ॥
आश्चर्य परमं दृष्ट्वा व्यथितोऽहं न संशयः ॥२९
ब्रह्मराक्षसा ऊचुः
बयं सर्वे महाभाग संख्यया शतलक्षकाः । ब्राह्मणा वेदवेदाद्गपारगा ब्रह्मवित्तमाः ॥२२
गयस्य यज्ञे होतारः सर्वे जाता महामते । राजप्रतिग्रहात् सर्वे राक्षसीं योनिमाश्रिताः ॥२३
शापात्परशुरामस्य एवंभूता विरूपकाः । पुनः प्रसादात्तस्येव परां सिद्धिं समागताः ॥२४
लिए अनशन पर बैठ गया । १२। (उसने संकल्प किया (क ) मुझे जब तक कोई मंत्र-विशारद मंत्र का उपदेश
नहीं देगा तब तक मैं न तो भोजन करूँगा और न ही कहीं जाऊँगा । १३। तदनन्तर पाँचवें दिन मध्याह्न मे
सप्तषियों, ने जिनमें मैं पहला हूँ, , ब्राह्मण को श्रीशिव के मंत्र का उपदेश दिया । मंत्र ग्रहण करके उसने आठ
लाख “शिवमंत्र” जप किया । १४-१५ मेरी प्रिये ! शिव ने भी सन्तुष्ट होकर उसे सर्वज्ञता पवित्रता और
सर्वत्रगामिता रूपी तीन वर दिये ॥ १६। प्रिये ! वह ब्राह्मण युवक गोपाल सिद्ध नाम से विख्यात होकर वह्
द्विज ! सर्वत्रगामी हो गया । एक दिन पर्वतों में श्रेष्ठ कैलास पर घूमते हुए उसी महाक्षेत्र में उसने असुरों को
देखा । वे तीन लाख की संख्या में विरूप ब्रह्मराक्षस थे । क्षणभर में सिद्धि को पाकर वे सुन्दर रूप वाले तथा
माला से विभूषित हो गये । १७-१८। मेरी प्रिये ! वह महान आचर्य देखकर द्विजवर गोपाल ने विचार
करके सब जान लिया, तो भी आश्चर्य से भी भरे चित्त वाले उसने गोपाल ब्राह्मण से पूछा--यह क्या, यह
क्या ? विकृत आकार वाले तुम लोग कौन हो ? क्यों ऐसी गति को प्राप्त हुए हों ? ।१९-२०। विरूप
होकर फिर दिव्यदेहधारी कैसे हो गये ? यह मुझे बड़ा आश्चर्य हो रहा है । प्रभु लोगो ! मुझे बताओ । इस
परम आर्चर्य को देखकर मैं व्यथित हूँ, इसमें सन्देह नहीं ।२१
ब्रह्मराक्षस बोले-महाभाग ! हम सब संख्या में सौ लाख थे। सभी वेदवेदांगपारंगत ब्राह्मण
. में श्रेष्ठ थे ।२२। महामते ! राजा गय के यज्ञ में सभी होता नियुक्त किए गये थे । राजा का
अतिग्रह लेने से सभी राक्षसी योनि को प्राप्त हुए हैं ।२३। और परशुराम के शाप से ऐसे विरूप हुए । पुनः
उन्हीं (परशुराम) के अनुग्रह से परम सिद्धि को प्राप्त हुए हैं ।२४
३ | :- nainnnennninnnninnindiiiiii

का व ल पक कल्क काक ४...
२८२ केदारखण्डम्
ब्राह्मण उवाच
कथं परशुरामेण शप्ता यूयं महात्मना । प्रसादश्च कथं जातो वदध्वं विस्तरान्मम ॥२५
ब्रह्मराक्षसा ऊचुः
गता यज्ञे गयस्यापि वयं कोटिस्तु संख्यया । लब्ध्वा धनं ततो भूरि ह्यसन्तुष्टा गता गृहात् ॥२६
भिक्षितुं भार्गवं रामं गता वै धनलुब्धकाः । क्रोधावेशसमारूढः स्वजातीयान्महामतिः ॥ २७
राज्ञः परिग्रहाद्दुष्टान् लुब्धान् दृष्ट्वा स नो द्विजः । शशाप जलमुत्सृज्य भवथ ब्रह्मराक्षसाः ॥२८
प्रायश्चित्तमकुर्वन्तः सम्प्राप्य भुरि द्रव्यकम् । तृष्णापूर्तिर्न वो जाता यथा वै ब्रह्मरक्षसाम् ॥२९
यूयं च हि डुरात्मानो भूयास्त ब्रह्मराक्षसाः । इति शप्त्वा द्विजान्सर्वान् जामदग्न्यो महामुनिः ॥३०
कैलासमन्दिरे चैव तपस्तप्तुं मनो दधे । तेऽपि विप्रा वयं सर्वे शापोद्धिग्ना महामते ॥३१
तं वै प्रसादयामासुर्मुनिं वै जमदप्निजम् । क्षमस्वेति क्षमस्वेति क्षमस्वेति मुहुर्भुहः ॥३२
लोभाक्रान्तात्मनां नो हि तारणं वै भवादृशाः । पापयोनिं समापन्नाः कथं मुक्ता भवाम हे ॥३३
त्वद्विधा एव भगवन् शिक्षकाश्च दुरात्मनाम् । राजप्रतिग्रहे मग्नास्तृष्णयोपहता वयम् ॥३४
न कर्तास्मः कदाचिद्वै हीदृशं कर्म गर्हितम् । इत्युक्त्वा तं महाभागं प्रणम्य च पुनः पुनः ॥३५
पादयोः पतितास्तस्य रेणुकातनयस्य हि । ततः प्रसन्नचेताश्च जगाद वचनं हितस् ॥३६
ब्रह्मरक्षस्त्वमाप्ता भूयः शुद्धां भविष्यथ । कैलासं वै महाक्षेत्रं गङ्भास्थानं मलापहम् ॥३७
गत्वा त्ुर्शनादेव शुद्धात्मानो भविष्यथ । नास्मात्परं महापुण्यं सर्वपापप्रणाशनम् ॥३८
NS HY जज O_O
ब्राह्मण बोला-महात्मा परशुराम ने तुम लोगों को क्यों शाप दिया ? और फिर अनुग्रह कैसे
किया ? यह विस्तार से मुझे बताओ ।२५
ब्रह्मराक्षस बोले-एक करोड़ की संख्या में हम लोग 'गय' के यज्ञ में गये थे उससे प्रचुर धन प्राप्त करके
असन्तुष्ट होकर (राजा के) घर से चले गये ।२६। धन के लोभी हम लोग भिक्षा माँगने के लिए परशुराम के
पास गये । महामति वे द्विज (परशुराम) स्वजातियों (हम ब्राह्मणों) को राजा के परिग्रह से रुष्ट तथा
लोभी देखकर क्रोधावेश में आ गये । उन्होंने जल छोड़कर शाप दे दिया कि तुम लोग ब्रह्मराक्षस हो जाओ |
इस प्रकार शाप देकर महामुनि परशुराम कैलास-मन्दिर में तपस्या करने के लिए मन में सोचने लगे।
महामते ! हम सब व्राह्मण शाप से उद्विग्न होकर मुनि परशुराम को प्रसन्न करने लगे । क्षमा कीजिए,
क्षमा कीजिए, क्षमा कीजिए, इस प्रकार बार-बार कहकर हमने निवेदन किया--लोभाक्रान्त चित्त वाले हम
लोगों को आप जैसे मुनि तारण करते हैं । पापयोनि को प्राप्त करके हम लोग कैसे मुक्त होंगे ? भगवत् !
आप जैसे महात्मा ही दुरात्माओं के शिक्षक होते हैं तृष्णा से आक्रान्त हम लोग राजा के प्रतिग्रह में डूब गये
थे ।२७-३४। ऐसा गर्हित कर्म हमने कभी नहीं किया था । उस महाभाग से इतना कहकर और बार-बार
प्रणाम करके रेणुकापुत्र (परशुराम) के पैरों ह: न्य हम (ब्रह्मराक्षस) गिर पडे । तब प्रसन्नचित्त होकर
परशुराम ने हितकर वचन कहा ।३५-३६। तुम लोग ब्रह्मराक्षसत्व को प्राप्त करके पुन: शुद्ध हो जाओगे |
महाक्षेत्र कैलास पर, जो गंगा का स्थान तथा पापनाशक हे, जाकर उसके दर्शनमात्र से शुद्धात्मा
जाओगे । इस (क्षेत्र) से बढ़कर महापुण्यदायक तथा सर्वपापनाशक कोई भी तीर्थ नहीं है ।1३७-३८।

बि
अष्टसप्ततितमोऽध्यायः २८३
यस्य दर्शनमात्रेण नश्यन्ते पापराशयः । ब्रह्मघ्रोऽपि सुरापोऽपि गुरुतल्परतोऽपि च ॥३ ९
हाते गोला 1 स्तेयानाँ च हिमस्थलात् । निष्कृतिर्हि मया दृष्टा नास्मादन्यत्र हे द्विजा: ॥४०
तस्मादयं रं गत्वा कैलाशमन्दिरे । विमुक्ताः सर्वपापेभ्यो मुक्ति प्राप्स्यथ निर्मलाः ॥४१
इत्युक्त्वा वचनं सोऽपि ययौ कैलासमन्दिरम् ल
बहारक्षस्त्वमापन्ना ह्मासुरं भावमाश्रिताः । कोटिसंख्यामिताः सर्वे मानुषाहारतत्पराः ॥४३
बयं च श्रममाणाश्व बहुवर्षसहस्रकम् । ततः कदाचित्छुधिता दृष्टवन्तो महामुनिम् ॥४४
पराशरं चन्द्रवने दीप्यमानं स्वतेजसा । तमत्तुकामास्तत्रापि तमोपहतचेतनाः ॥४५
: सर्व ननाश द्विजसत्तम । रामोक्तस्मृतिमापन्नाश्चक्ृम प्रणतिं मुहुः ॥४६
ततः कैलासमासाद्य मुक्ताः सर्वे कुयोनितः । लक्षद्वयं वयं ह्यत्र मुक्तास्तत्कृपया द्विज ॥
बैकुण्ठ गन्तुमारब्धाः स्वस्ति तेऽस्तु महामते ॥४७
वसिष्ठ उवाच
इत्युक्त्वा प्रययुः खं वै विमानैश्रार्कसन्निभैः । सोऽपि गोपालसिद्धो वै तत्रैव तपसि स्थितः ॥४८
सम्प्राप परमं स्थानं देवैरपि सुदुर्लभम् । इति तत्परमं स्थानं विख्यातं तव सुप्रिये ॥४९
रद्रतीर्थस्य माहात्म्यं समासेन मया तव । कथितं विस्तरेणैव नालं वर्षशतैरपि ॥५०
श्रुत्वा यत्सर्वपापेभ्यो मुच्यते नात्र संशयः । पठित्वा प्राप्यते स्थानं श्रीशिवस्य परात्मनः ॥५१
इति ते कथितं सर्व यत्पृष्टोऽहं त्वया प्रिये । अतः परं सहाभागे किमन्यच्छोतुमिच्छसि ॥५२
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे कैलासप्रशंसायां ऽद्रतीर्थमाहात्स्यं नामाष्टसप्ततितमोऽध्यायः७८
जिसके दर्शनमात्र से पापराशियाँ नष्ट हो जाती हैं । हे बिदुर यु ब्रह्मघाती, मद्यपायी, moun ;
सगोत्री तथा पितरों के हन्ताओं एवं चोरों का उद्धार इस से अन्यत्र कहीं भी जने नहीं देखा
है ।३९-४०। इसलिए तुम लोग महाक्षेत्र में जाकर कैलासमन्दिर में सभी पापों से मुक्त होकर निर्मल हो
जाओगे ।४१। यह वचन कहकर परशुराम भी कैलास-मन्दिर में चले गये ।४२। ब्रह्मराक्षसत्व एवं आसुर
भाव को प्राप्त किये हुए एक करोड़ हम लोग, मंनुष्य भोजन करने में तत्पर होकर हजारों वर्ष तक चक्कर
काटते रहे । तब किसी समय भूखे हम लोगों ने चंद्रवन में अपने तेज से प्रकाशमान महामुनि पराशर को
देखा । वहाँ भी अज्ञान से नष्ट चेतना वाले हमने मुनि को खाना चाहा । ४ ३-४५॥ द्विजवर ! मुनि के दर्शन से
हमारा अज्ञान नष्ट हो गया और परशुराम की बात याद आ गई। तब हमने बार-बार मुनि को प्रणाम किया
। ४६। तदनन्तर कैलास पर पहुँचकर हम लोग कुत्सित योनि से मुक्त हो गये । द्विज ! उनकी कृपा से हम दो
भाज व्यक्ति यहाँ मुक्त हो गये हैं और वैकुंठ को जा रहे हैं । महामते ! आपका कल्याण हो ।४७
वसिष्ठ बोले-यह कहकर वे (ब्रह्मराक्षस) सूर्य के समान विमानों से आकाश में चले गये। वह
गोपालसिदध गाला म्य दध भी वहीं तपस्या में लग गया।४८। (अन्त में) उसने देवताओं के लिए दुर्लभ परम स्थान को
ल प्त किया । सुप्रिये ! इस प्रकार मैने वह परम स्थान तुम्हें बता दिया ।४९। रुद्रतीर्थ का माहात्म्य मैने संक्षेप
जा है, विस्तार से तो सैकड़ों वर्ष में भी इसे बताने में समर्थ नहीं हूँ । ५ ०" जिसे सुनकर सभी पापों से
तुमने दे है, इसमें संदेह नहीं। इसका पाठ करने से परमात्मा शिव का स्थान प्राप्त होता है। ५ १। प्रिये !
स्कन्दपुराण पछा था, वह सब मैने बता दिया। महाभाग ! इसके बाद और क्या सुनना चाहती हो?।५२
के केदारखण्ड में कैलास की प्रशंसा में रुद्रतीर्थ माहात्म्य नामक अठहत्तरवाँ अध्याय समाप्त ।७८
CE >

२८४ कंदारखण्डम्
अथैकोनाशीतितमोऽध्यायः
अरुन्धत्युवाच
भगवन्सर्वधर्मज्ञ भर्चरब्रह्मसुत प्रभो । लक्षद्वयं रुद्रतीर्थे मुक्ता वै ब्रह्मराक्षसाः ॥ १
अन्ये कस्मिन् सहाक्षेत्रे मुक्तास्ते वद वल्लभ । कि तत्क्षेत्रं महापुण्यमन्यदस्ति महामते ॥२
तच्छोतुं श्रोतुकामास्मि त्वत्तो वक्ता न कुत्रचित् ॥३
वसिष्ठ उवाच
श्रृण्वरुन्धति क्षेत्राणि यत्र यत्र महासुराः । दिव्याभरणसम्पन्ना देवा इव महाप्रभाः ॥४
ययुः परमिकां तन्वि गतिं शृणु मम प्रिये । नीलकण्ठास्यतीर्थेषु सप्त लक्षाणि रक्षसाम् ॥५
मुक्ति प्राप्तानि तत्क्केत्रं शृणु देवि यथातथम् । तत्र शुम्भनिशुम्भाख्यौ पर्वतौ द्वौ महोन्नतौ ॥६
तत्र देवी महेशानी ब्रह्मादिभिरभिष्टुता । यत्र तु श्रीमहादेवः पार्वत्या सहितः प्रभुः ॥७
समक्षं क्रीडते तत्र दृश्यते पुण्यकृज्जनैः । एकदा तत्र रम्भोरु रन्तिदेवो महीपतिः ॥८
चकार तु तपस्तीव्रं तोषयन्मनसा शिवम् । समक्षं गतवांस्तस्य ह्यचिरेण सदाशिवः ॥९
तत्र रामाज्ञया सप्त लक्षाणि ब्रह्मरक्षसाम् । गत्वा तद्दर्शनादेव ययुः परमिकां गतिम् ॥१०
अथान्यच्च. प्रवक्ष्यासि क्षेत्रं चक्राख्यमद्भुतम् । मानसाद्दक्षिणे पार्श्वे नानाधातुविचित्रिते ॥११
सर्वदेवगणाकीर्णे यक्षगन्धर्वसेविते । तत्रैको बिल्ववुक्षोऽस्ति सहस्रकरसम्मितः॥।१२
अध्याय ७९
नीलकंठ तीर्थ का माहात्म्य
अरुन्धती बोली-भगवन् ! सकल धर्मो के ज्ञाता ! स्वामिन् ! ब्रह्मपुत्र ! प्रभो ! दो लाख
ब्रह्मराक्षस तो रुद्रतीर्थ में मुक्त हुए । १। फिर वे शेष ब्रह्मराक्षस किस महाक्षेत्र में मुक्त हुए ? स्वामिन् ! मुझे
बताइये । महामते ! वह दूसरा कौन महापुण्य क्षेत्र है ? ।२। वह मैं आपसे सुनना चाहती हूँ, आपसे बढ़कर
वक्ता कहीं नहीं है । ३
वसिष्ठ बोले-अरुन्धती ! उन क्षेत्रों को सुनो, जहाँ वे महान असुर दिव्य आभूषणों से सम्पन्न |
महाकान्तिमान देवता के समान परम गति को प्राप्त हुए । मेरी प्रिये ! सुन्दरि'! सुनो ! नीलकंठ नामक
तीर्थो में सात लाख राक्षस मुक्ति को प्राप्त हुए । देवि ! उस क्षेत्र को यर्थाथतः सुनो । वहाँ शुभ और निशुंभ
नामक दो बड़े ऊँचे पर्वत हैं ।४-६। वहाँ महेशानि देवी ब्रह्मा आदि से स्तुत हैं । वहाँ पार्वती सहित प्रभु
सिक सामने क्रीडा करते हैं । पुण्यकर्मालोग वहाँ उन्हे देखते हैं । हे कदलीस्तम्भ के समान ऊरुवाली !
एक बार वहाँ राजा रन्तिदेव ने मन से शिव को सन्तुष्ट करते हुए तीव्र तप किया था । तब शी घ्र ही सदाशिव
उसके समक्ष गये थे ।७-९। वहाँ परशुराम की आज्ञा से सात लाख ब्रह्मराक्षस जाकर उनके दर्शन से ही परम
गति को प्राप्त हो गये ।१०। अब चक्र नामक दूसरा अद्भुत क्षेत बताऊँगा । मानसरोवर के दक्षिण भाग
में नाना प्रकार के धातुओं से विचित्र समस्त देवगणो से व्याप्त और यक्ष-गन्धर्वो से सेवित

एकोनाशीतितमोष्ध्याय: २८५
बिल्वेश्वरो नाम महादेवो भयापहः । महत्कष्ट समापन्नो द्विदिनात्सुखमाप्रुयात् ॥१३
इ तु स्नात्वा$नन्तफलप्रदम् । हेरम्बेन पुरा यत्र स्तुतो देवि सदाशिवः ॥ १४
: पूज्यत्वं प्रददौ प्रिये । तत्र गाणेश्वरी मूतिस्त्रिदिनात्सिद्धिदायिनी ॥ १५
तत्र वै पञ्चलक्षाणि मुक्तिमापुर्मम प्रिये । पुष्यक्षेत्रमिदं प्रोक्तं महापातकनाशनम् ॥ १६
अथान्यद्वैणवं नाम क्षेत्रं सर्वोत्तम प्रिये । वेणुना यत्र सुतपस्तप्तमङ्भात्मजेन हि ॥१७
सरस्तत्र महत्पारं वेणुना निमितं पुरा । स्नात्वा तत्र महत्पुण्यं हयमेधसमुद्भवम् ॥ १८
प्राप्नोति च तथा स्पृश्य सर्वपापैः प्रमुच्यते । सरसो दक्षिणे पाइ्वे चण्डी चण्डगणैः स्तुता ॥ १९
जलान्तर्धानमापन्ना स्मरणात्पापनाशिनी । पूर्वभागे ततो देवि पुण्यं पापविशोधनम् ॥२०
जलं तत्पीतवर्ण च लक्षणं कथितं तव । तत्र मासाद्व्रती स्थित्वा निधिं पद्यति निश्चयात् ॥२१
तत ऊर्ध्वं देवलस्य स्थलं परमपुण्यदम् । तत्र वै दशलक्षाणि ययुः परमिकां गतिम् ॥२२
अन्यच्छुणु महत्क्षेत्रं सर्वपापप्रणाशनम् । विकरक्षेत्रमाख्यातं धन्यं मुनिवरान्वितम् ॥२२३
जम्भासुरस्य द्वौ पुत्रौ तटो विकट एव च । हते जम्भे वासवेन तेपतुः परमं तपः ॥२४
विकटः शिवभक्तो भूद्विष्णुभक्तस्तटो ह्यभूत् । स्थितवन्तौ हि द्विस्थाने महाबलपराक्रमौ ॥२५
त्र क्षेत्रे महाविष्णुश्चतुर्बाहुः सदा स्थितः । विकटेशो महादेवः सर्वकामफलप्रदः ॥२६
तस्थौ विकटभक्त्या वै भूतवेतालसंवृतः । चिह्नं तत्र प्रवक्ष्यामि क्षेत्रस्य वरवणिनि ॥२७
SS =
सूर्य के समान एक बिल्ववृक्ष है । ११-१२। वहाँ भय दूर करने वाला बिल्वेशवर नामक महादेव हैं । महान
कष्ट में पड़ा हुआ व्यक्ति वहाँ दो दिन में सुख प्राप्त कर लेता है । १३। वहाँ हेरंबकुंड है, जिसमें स्नान करने से .
अनन्त फल मिलता है । देवि ! वहां पूर्वकाल में गणेश ने सदाशिव की स्तुति की थी 1१४। प्रिये ! इसलिए
सभी कर्मो में गणेश को सभी देवताओं में सबसे पहले पूज्य होने का वरदान दिया । वहाँ गणपति की एक
मूर्ति है, जो तीन दिन में सिद्धि देने वाली है । १५। मेरी प्रिये ! वहाँ पाँच लाख (द्रह्मराक्षसों ) ने मोक्ष प्राप्त
किया । यह महापातक का नाश करने वाला पुप्यक्षेत्र कहा गया है ।१६। प्रिये ! अनन्तर वैणव नामक
सर्वोत्तम क्षेत्र है, जहां अंग के पुत्र वेणु ने उत्तम तप किया था ।१७। पूर्वकाल में वहाँ वेणु ने महान तट वाला
एक सरोवर का निर्माण किया । उसमें स्नान करनेसे अश्वमेध यज्ञ से उत्पन्न महान पुण्य प्राप्त होता
है ।१८। तथा उसका स्पर्श करके मनुष्य सभी पापों से मुक्त हो जाता है । सरोवर के दक्षिण भाग में चण्डी
देवी चण्डगणों से स्तुत हैं । १९। वे जल में अन्तर्धान हो गई हैं । उनके स्मरण मात्र से पाप का नाश हो जाता
है। देवि ! उसके पूर्व भाग में पापनाशक पवित्र जल है । वह जल पीले रंग का है, यह लक्षण मैने तुम्हें बता
दिया। वहाँ एक मास तक ब्रती होकर रहने से निश्चय ही निधि (खजाने) को देखता है ।२०-२१। उसके
ऊपर देवल का स्थल परम पुण्यदायक है । वहाँ दश लाख (ब्रह्मराक्षसों) ने परम गति को प्राप्त किया
f= ।२२।दूसरे सर्वपापनाशक महान क्षेत्र को सुनो । वह “विकट क्षेत्र नाम से प्रसिद्ध, धन्य तथा मुनिवरों से
तत्र
तत्र
मुक्त है।२३। जंभासुर के दो पुत्र थे-तट और विकट । इन्द्र द्वारा जंभ के मारे जाने पर विकट ने परम तप :
किया था। विकट शिव का भक्त था और तट विष्णुभक्त था। वे महान बल और पराक्रम वाले असुर दो .
स्थानों में रहे।२४-२५। उस क्षत्र में महाविष्णु सदा चतुर्भुज होकर रहते हैं। सकल कामनादायक विकटेश
महादेव विकट की भक्ति के कारण वहाँ भूत-वेताल के साथ रहते हैं। सुन्दरि ! उस क्षेत्र का चिह्न

२८६ केदारखण्डम्
महादेवस्थलाद्याम्ये जलं परमदुर्लभम् । शैलोदकमिति स्यातं स्पर्शनात्प्रस्तरो भवेत् ॥२८ |
यत्किञ्चिद्वस्तु सञ्जातं सत्येमव न संशयः । इदं स्थानं परं गोप्यं न वदेद्यस्य कस्यचित् es ॥२९ |
स्वर्ण च, मुक्ता रजतं गुटिका खेचरी तथा । अञ्जनं च तथा दृदयं ME .
तत्सर्वं साध्यते तेन शैलोदेन वरानने । नन्दीश्वरो महाभागः सर्वकर्मफलप्रदः ॥ ३१
तत्र नन्दी महादेवं शिवमाराधयत्त्रिये । तदादीदं परं स्थानं जातं त्रैलोक्यपावनम् ॥ ३२
अस्मिन्वै विकरक्षेतरे द्विलक्षं ब्रह्मराक्षसाः । मुक्ति प्राप्ता महाभागे दर्शनादेव तस्य वै॥ ३३
तरक्षेत्रं तथा देवि श्टृण्वरुन्धति कथ्यते । तटो नाम महादैत्यो विष्णुभक्तिसमाश्चितः ॥ ३४
जजाप परमां विद्यां पिण्डारकनदीतटे । वसुवर्णा महाभागस्त्यक्ताहारविहारकः ॥ ३५
विंशतिश्च तथा दैत्यः सह्रद्वितयं तथा । ततो ददर्श गोविन्दं शङ्कचक्रगदाधरम् ॥३६
सूर्यकोटिप्रतीकाशं नानामणिविराजितम् । चतुर्बाहुं महाविष्णुं घनश्याम घनस्वनम् ॥३७
प्रसन्नो भगवांस्तस्मै निजं स्थानं ददौ तदा । तस्यानुग्रहतस्तत्र वासं चक्रे रमापतिः ॥ ३८
तटाश्रमे तु यत्किञ्चित्क्रियते योजनास्तृते । तत्सर्वं कोटिगुणितं सत्यमेव न संशयः ॥ ३९
तत्प्रदेशोत्तरे भागे ब्रह्मपुत्रतपःस्थलम् । मरीचिर्भगवान् यत्र प्राप सिद्धिं दुरासदाम् ॥४०
तत्र यत्क्रियते कर्म शुभं वा यदि वाशुभम् । तत्सर्वं कोटिगुणितं वर्धते च दिने दिने ॥४ १
तस्मात्पुण्यं प्रकुर्य्याच्च पापं नैव समाचरेत् । ब्रहमपुत्रेवरं तत्र शिवलिङ्गं महाद्भुतम् ॥
नानादुमलताकीर्ण सद्यो मुक्तिप्रदायकम् ॥४२
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे नानातीर्थमाहात्म्ये एकोनाशीतितमो5ध्याय: ।७९
बताता हूँ।२६-२७। महादेव के स्थल से दक्षिण दिशा में परमदुर्लभ जल है। वह शैलोदक नाम से प्रसिद्ध है।
उसका स्पर्श करने से प्रस्तर हो जाता है।२८। जो कुछ वस्तु वहाँ हो, वह प्रस्तर हो जाता है, यह सत्य ही है, |
इसमें सन्देह नहीं। यह स्थान परम गोपनीय है, जिस किसी को नहीं बताना चाहिए।२९। सुमुखि ! सोना, |
मोती, चाँदी, गुटिका, खेचरी, अंजन और परकायप्रवेश-यह शैलोदक से सिद्ध हो जाता है। वहाँ महाभाग |
नन्दीरवर समस्त कमो के फल देने वाले हैं। ३ ०-३ १। प्रिये ! वहाँ नन्दी ने महादेव शिवकी आराधना की थी। |
तब से यह श्रेष्ठ स्थान तीनों लोक में पवित्र हो गया है।३२। महाभागे ! इस विकरकषेत्र में नन्दीश्वर के |
दर्शनमात्र से दो लाख ब्रह्मराक्षसों ने मुक्ति प्राप्त की ।३३। देवि! अरुन्धति ! अब मैं तरक्षेत्र के बारे में कहता
हूँ, सुनो। तट का महादैत्य विष्णुभक्ति का आश्रय लेकर पिंडारकनदी के तट पर आठ अक्षरों वाली |
परमा विद्या (ओं नमो वासुदेवाय-मन्त्र ) का जप करने लगा। उसने आहार-विहार त्याग दिया |
था।३४-३५। दो हजार बीस दैत्यों ने शंख, चक्र और गदा धारण करने वाले गोविन्द को देखा, जो करोड़ों सूर्य
के समान (चमकीले), अनेक मणियों से विराजमान, चार भुजा वाले, महाविष्णु, मेघ के समान इयाम वर्ण
वाले और मेघ के समान शब्द करने वाले थे। ३ ६-२७। उस समय प्रसन्न भगवान ने उसे अपना स्थान दे दिया। |
और इस पर अनुग्रह करने के लिए लक्ष्मीपति वहीं निवास करने लगे। ३८। एक योजन में फैले हुए तटाश्चम में
जो कुछ किया जाता है, वह करोड़ गुना (अधिक ) फल देता है, यह सत्य ही है, इसमें सन्देह नहीं।३९। उस |
प्रदेश के उत्तर भाग में ब्रह्मपुत्र का तप:स्थल है, जहाँ भगवान मरीचि ने दुष्प्राप्य सिद्धि को प्राप्त किया |
| था॥४०। त छ वह् सब प्रतिदिन करोड़गुना बढ़ जाता है।४१। इसलिए |
पुण्य ही करना चाहिए पाप नहीं। वहाँ महान अद्भुत अनेक वृक्षों तथा लताओं से व्याप्त और सद्यः
मुक्तिदायक ब्रहमपुत्रेश्वर नामक शिवलिंग है।४२
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में अनेक तीर्थो के माहात्म्य में उन्यासीवाँ अध्याय समाप्त ।७९।
TR le

AS —
SN YS) SS
अथाशीतितमोऽध्यायः
वसिष्ठ उवाच
अह्यपुत्रोत्तरे भागे नाज्ना पुष्करपर्वतः । तस्मिन्देवाः सगन्धर्वा नागा: किन्नरगुह्मका: ॥१
उपासन्ते स्म भूतेशं सर्वेऽन्ये च मुमुक्षवः । तत्राऽनेकानि तीर्थानि भवलोकप्रदानि च ॥२
लिद्धानि मुनीनामाश्रमास्तथा । देवीपीठानि दिव्यानि सद्यः प्रत्ययदानि च ॥३
यत्र नागैः पुरा तन्वि सोमः शिव उपासितः । शिवभूषणतां प्राप्ता हिसका अपि ते प्रिये ॥
इदं गुह्यतमं स्थानं ज्ञातं प्रीत्या शिवान्मया iv
अरुन्धत्युवाच
आश्रर्यभुतं कथितं क्षेत्रं परमदुर्लभम् । नागा यत्र दुरात्मानः प्राप्ता शिवकलेवरम् ॥५
विस्तरेण समाचक्ष्व सर्वज्ञोऽसि यतः प्रभो । त्वया यदपि ख्यातानि तीर्थानि प्रवराणि मे ॥
तथापि तीर्थमाहात्म्यं श्रोतुमिच्छा प्रवर्धते ॥६
वसिष्ठ उवाच
पुरारतिरहस्ये वै शिवेन कथितं प्रिये । प्रियायै प्रीतिकामायै तत्ते वक्ष्यामि सर्वशः ॥७
सर्गादौ सृष्टवान् ब्रह्मा पुरा सर्वं चराचरम् । सुष्टा अपि न वर्धन्ते प्रजा देवि प्रजापतेः ॥८
तदा मनसि सन्दध्यौ प्रजा सरष्टुं दृढव्रते । तस्य सन्ध्यायतौ जज्ञे मानसी सन्ततिस्तदा ॥९
तथापि न प्रजाः सर्वा वद्धिताः कर्मणि क्षमाः । तदा मैथुनकीं सृष्टिं चक्रे लोकपितामहः ॥१०
अध्याय ८०
पुष्कर तीर्थ
वसिष्ठ बोले--्रहमपुत्र के उत्तर भाग में पुष्करपर्वत है । उस पर :वता, गन्धर्व, नाग, किन्नर,
गृह्यक और अन्य सभी मुमुक्षु लोग भूतेश (शिव) की उपासना करते हैं । वहाँ अनेक तीर्थ शिवलोक देने
बाले हैँ । १-२। वहाँ अनेक शिवमन्दिर, शिवलिंग, मुनियों के आश्रम तथा दिव्य एवं सद्यः ज्ञानदायक
। देवीपीठ हैं ।३। सुन्दरि ! वहाँ पूर्वकाल में नागों ने सोम शिव की उपासना की तथा हिंसक जन्तु भी शिव के
आभूषण बने । प्रिये ! इस गुह्यतम स्थान का ज्ञान मुझे शिव से प्राप्त हुआ ।४
अरं धती बोली-आपने अद् भुत एवं परम दुर्लभ क्षेत्र बताया, जहाँ दुरात्मा नागों ने शिव का शरीर
आप्त किया ।५। प्रभो ! विस्तार से कहिए, क्योंकि आप सर्वज्ञ हैं । यद्यपि आपने श्रेष्ठ तीर्थो को बता दिया
है, तो भी अन्य तीर्थो का माहात्म्य सुनने की इच्छा बढ़ रही है ।६
वसिष्ठ बोले-प्रिये ! पूर्वकाल में शिव ने प्रीति की इच्छुक प्रिया को रतिरहस्य में जो कहा था, वह
सब मैं तुम्हे बताऊँगा।७ जिका पूर्वकाल में सृष्टि के प्रारंभ में ब्रह्मा सम्पूर्ण चराचर की सृष्टि करने लगे। देवि!
करने पर भी प्रजापति की प्रजाएँ नहीं बढी ।८। दृढ़ व्रत वाली ! तब ब्रह्मा ने प्रजाओं की सृष्टि करने
लिए अपने मन में ध्यान किया। तब ध्यान करते हुए ब्रह्मा के मन से सन्तान उत्पन्न हुआ।९। तो भी
कर्मकुशल प्रजाएँ नहीं बढ़ी। तब लोकपितामह ने मैथुनी सृष्टि प्रारंभ की।१०। कश्यप अदिति से

२८८ केदारखण्डम्
अदित्यां कह्यपाद्देवा दित्यां दैत्या दुरासदाः । कद्र्वां नागाः समभवन्विषदिग्धकलेवराः ॥११
बहवस्ते दुरात्मानो ब्रह्माणं दर्टुमुद्यतः । करालवदना घोराः _ फणामण्डलमण्डिताः | १२
अनेकवर्णा विकृताः शप्तास्ते ब्रह्मणा तदा । हिंसकाः घ्राणिनां यूयं भविष्यथ न संशयः ॥ १३
क्षुधया तृषयाविष्टाः परद्रोहपरायणाः । इति शप्ता ब्रह्मणा ते भयसंविग्नमानसाः ॥
ब्रह्माणं प्रणिपत्योचुर्नागाः कदु तनून्द्भवाः ॥१४
नागा ऊचुः |
नमस्ते देवदेवेश ब्रह्मन् लोकपितामह । त्वया सृष्टमिदं विश्वे सचरं साचरं विभो ॥१५ |
त्वयैव हि वयमपि सृष्टा विषमयाः किल । परीक्षैव कृतास्माभिः शरीरान्तर्विषस्य हि ॥१६ |
स्वभाव एव चास्माकं प्राणिनां यच्च दंशनम् । क्षन्तव्यश्रापराधो नः क्षमाशीला हि साधवः॥।१७ ।
ब्रह्मोवाच |
अमोघो मामकः झापो भविष्यत्येव बालिशाः । तथापि च तडुद्धारो भविष्यति युगान्तरे ॥ १८
सदाशिवानुग्रहेण गच्छध्वं हिमपर्वते । तत्र देबाधिदेवस्य चन्द्रचूडस्य सेवनम् ॥१९
कुरुध्वं स च युष्मभ्यं वरं दास्यति सर्वथा । इति श्रुत्वा तु ते नागाः पुष्कराद्या हिमालये ॥२० |
गातास्तेपुः परं ताप्यं तपो डुश्ररणीयकम् । एकपादेन त्यक्तान्ना वायु भक्षा दिवानिशम् ॥२१ |
कल्पत्रयं गतं तेषां तपतां वररवाणनि । शिवस्य परदेवस्य चलितं हि तदासनम् ॥२२ |
पुनस्तेपुश्च ते नागास्तदाविर्भावितां गतः । शिवः समागतस्तत्र यत्र ते कद्रुजाः प्रिये ॥२३ |
दर्शनं दत्तवान्दिव्यं त्रिशुलाङ्कितहस्तकम् । तत्र दृष्ट्वा शिवं नागाः पुष्कराद्याः प्रतुष्टुवुः ॥२४
देवगण उत्पन्न हुए और दिति से दुर्जय दैत्य उत्पन्न हुए। कद्रू ने विष से भरे शरीर वाले नाग उत्पन्न हुए।११। ।
उनमें से बहुत-से दुरात्मा (नाग) ब्रह्मा को काटने के लिए उद्यत हो गये। वे भयंकर मुख वाले फणामंडलसे |
मंडित, अनेक वर्ण याले और विकृत थे। तब ब्रह्मा ने उन्हें शाप दे डाला--तुम प्राणियों के हिंसक होंगे, इसमें |
सन्देह नहीं। १२-१३। तुम लोग भूख-प्यास से मुक्त और दूसरों से द्रोह करने में परायण होगे। इस प्रकार |
ब्रह्मा के द्वारा शाप दिये जाने पर भय से उद्विग्न मन वाले वे कद्रुपुत्र नाग ब्रह्मा को प्रणाम करके कहने लगे।१४ |
नाग बोले-देवदेवेश ! ब्रह्मन् ! लोकपितामह ! विभो ! आपने इस चराचर विश्व को रचा |
है। १५। आप ही ने हम लोगों की भी विषमय सृष्टि की है। हमने शरीर के अन्दर विष की परीक्षा ही की ।
है। १६। हमारा यह स्वभाव प्राणियों को डसना ही है। हमारा अपराध क्षमा करें, क्योंकि साधु लोग
क्षमाशील होते हैं। १७
ब्रह्मा बोले--मूर्खो ! हमारा शाप अमोघ (व्यर्थ नहीं) होगा । तो भी तुम्हारा उद्धार दूसरे युग में
सदाशिव की कृपा से हो जाएगा । तुम लोग हिमालय पर जाओ । वहाँ देवों के अधिदेव शंकर की सेवा
करो । १८-१९। वे तुम लोगों को सर्वथा वर देंगे । यह सुनकर वे पुष्कर आदि नाग हिमालय पर चले गये
और दुःसाध्य परम तप करने लगे । वे एक पैर पर खड़े हुए और अन्न त्यागकर न्न वायु पीकर
वत ।२०-२१।सुन्दारि ! उन्हें तप करते हुए तीन कल्प बीत गये । तब श्रेष्ठ देव शिव का आसन चलायमात
हो गया ।२२। वे नाग पुनः तप करने लगे । तब शिव प्रकट हुए । प्रिये ! वे कद्रुपुत्र जहां थे वहाँ
आये ।२३। हाथ में त्रिशुल लिये शिव ने उन्हें -अपना दर्शन दिया । वहाँ शिव को देखकर प
~ NL 5» SN
शिव

अशीतितमोऽध्यायः २८९
११ | नमस्ते शिवेश प्रभो भीम भर्ग त्रिनेत्र त्रिशूलं बिर्भाष क्षमेश ।
१२ | सदा सृष्टिकर्त्रे प्रहर्त्रे बिभर्त्रे नमोस्तु क्षपानाथखण्डालकाय ॥२५
१३ | महारौद्रदण्डप्रहारेन्द्रमुख्युत्रसद्देववुन्दैः स्तुतायार्त्तिहन्त्रे ।
| नतस्येष्टदात्रे पुरारे नमस्ते नमस्ते नमस्ते नमस्ते नमस्ते ॥२६
१४ असारंसंसारमहासमुद्रसन्तारणोपायतरिस्त्वमेव ।
| त्वमेव सूक्ष्मो$सि. नृणां हृदन्तर्विराजसे लीनतरः सदैव ॥२७
१५ त्वन्मायया मोहसमाकुलैः स्वैर्न ज्ञायसे व्याप्य बिभरषि-विश्वम् ।
१६ | ` वेदान्तविद्यापरिवेदिभिश्च कुर्ताकभिर्वाङ्मयजालवादैः ॥२८
१७ | चिन्वन्ति न त्वां ` सुतरां सुशीलैर्मुढा भवन्तीह त्वदर्थवादे ।
। नन्दीमुखैस्त्वं सततं समीड्य्य त्वदिच्छयैतत् सचराचरं जगत् ॥२९
१८ हिमालयोर्वीसुविहारदक्ष _ भक्तिप्रबोधैकसुगम्यपाद ।
१९ भक्तार्त्तिनशे सततं प्रदत्तचेतः सुचेतःसमवाप्य देव ॥३० ठे
२० । एति स्तुतो महादेवः काद्रवेयैस्तदा प्रिये । तुष्टः प्रोवाच वचनं तपसा स्तवनेन च ॥३१
२१ । बरं वृणुध्वं भद्रं वो ययुष्सन्मनसि स्थितम् । श्रुत्वा शिववचो नागा वरमूचुः सनातमम् ॥३२
२२ पि देवेश तुष्टोऽसि स्याम त्वद् भूषणं वयम् । पूज्याश्च सर्वमर्त्यानां क्षेत्रमेतन्महेश्वर ॥३३
२३ ' अस्मनान्नाख्यातिमेतु ह्याचन्द्रार्कनभस्तलम् । इदं पुण्यतमं क्षेत्रं तीर्थवृन्दविराजितम् ॥३४
टल,
आदि नाग स्तुति करने लगे ।२४। हे शिव ! आपको नमस्कार है । ईश प्रभो ! भीम ! भर्ग ! त्रिनेत्र! _
क्षमेश ! आप त्रिशूल धारण करते हैं । सदा सृष्टि करने वाले, प्रहार करने वाले और भरण-पोषण करने
* | वाले आपको हमारा नमस्कार है । चंद्र-खंड से युक्त केश (जटाजूट) वाले को नमस्कार है ।२५।
ने | महाभयंकर दंड के प्रहार से डरते हुए इन्द्र प्रमुख देववृन्दों द्वारा स्तुत, पीडा हरण करने वाले प्रणत व्यक्ति को
समें । अभीष्ट देने वाले, पुर नामक राक्षस के शत्रु आपको नमस्कार है, आपको नमस्कार है, आपको नमस्कार् है,
शर , आपको नमस्कार है, आपको नमस्कारै है ।२६। असार संसार रूपी समुद्र से पार उतारने के उपायस्वरूप
१ , नौकाआपही हैं | आप ही सूक्ष्मरूप से सदैव मनुष्यों के हृदय के भीतर अत्यन्त लीन होकर विराजमान रहते
तबा | है।२७। आप अपनी माया से विश्व को व्याप्त करने भरण-पोषण कस्ते हैं । वेदान्तविद्या के ज्ञाता कुतर्की
की | लोग अपने मोहव्याप्त वाग्जाल के वादों से आपको नहीं जान पाते ।२८। लोग आपको नहीं ढूँढते हैं, क्योंकि
जोग आफके अर्थवाद में वे मूढ हो जाते हैं । सुशील नन्दी सतत आपकी स्तुति करते हैं । आपकी इच्छा से यह
| चराचरजगत् उत्पन्न होता है ।२९। हिमालय की भूमि पर विहार करने में दक्ष ! भक्ति और ज्ञान के द्वारा
गमं माप्त होने योग्य चरण वाले ! देव! आप सुन्दर चित्त प्राप्त करके भक्त की पीडा नष्ट करने में दत्त चित्त
लगाने वाले हैं ! तब कद्रुपुत्रों
पेवा ।३०। प्रिये ! तब कद्ुपुत्रों द्वारा इस प्रकार स्तुत होने पर महादेव तपस्या और स्तुति से
सन्तुष्ट होकर बोले । ३ १। तुम्हारा कह गा र को
। ie | तार म्हारा कल्याण हो, जो तुम्हारे मन मे हो, वह वर माँग लो । शिव का वचन
हते ने सनातन वर माँगा ।३२। देवेश्वर ! यदि आप संतुष्ट हैं तो हम आप का आभूषण बनें तथा
मात और के पुज्य हो जायेँ । महेश्वर ! यह क्षेत्र हमारे नाम से तब तक प्रख्यात रहे जब तक चन्द्रमा, सूर्य
शिव नाकाश विद्यमान हैं.। यह पुण्यतम क्षेत्र तीर्थ समूह में विराजमान रहे ।३३-३४। और आप चन्द्रमा

२९० केदारखण्डम् |
त्वया चैव हि न त्याज्यं सोमेन सगणेन च । श्रुत्वा नागवचो देवस्तथेत्युक्त्वा तिरोभवत् ॥ ३५
तदादीदं महाभागे बभूव क्षेत्रमुत्तमम् । शिवभूषणतां प्राप्तास्तत आरभ्य सुन्दरि ॥३६
अस्मिस्तीर्थवरे सन्ति सर्वे देवाः सकिन्नराः । गन्धर्वाश्चाप्सरोवृन्दा दृश्यन्ते पुण्यसञ्चयात् ॥३७
पुष्करः पद्मकश्चेव वासुकिस्तक्षकस्तथा । कम्बलाश्वतरौ नागौ शेषः शङ्भपुलिस्तथा ॥३८
महापद्मश्चैकशिरा द्विशीर्षास्त्रिशिरास्तथा । एकपुच्छा द्विपुच्छाश्च बहुपुच्छास्तथापरे ॥३९
ऐते चान्येऽपि बहवो लीनास्तिष्ठन्ति जिह्यगाः । स्वर्णादिधातुनिलयास्तथा तास्रसया नगाः ।।४०
रत्नानां चाकरा छात्र निधीनां निलयास्तथा । तथा च सिद्धौषधयः सर्वे ते पुण्यगोचराः ॥४१
बह्वधो नद्यस्तथा धारा गङ्कातुल्यफलप्रदाः । गौरीपीठान्यनेकानि शिवलिङ्भान्यनेकशः ॥४२
सद्यः प्रत्ययकारीणि सर्वपापहराणि च । धन्याः कलियुगे घोरे नराः पुण्यविवजिताः ॥
अस्मिन्क्षेत्रे स्थिता नित्यं तेप्यशोच्या मृता यदि ॥४३ |
अरुन्धत्युवाच |
कियत्प्रमाणं तत्क्षेत्रं कानि तीर्थानि तत्र वै । कैश्च तप्तं तपश्चात्र कि चाप्तं फलमत्र हि ॥४४
को वा पुष्करको नामा यन्नाम्ना पर्वतो ह्यभूत् । इति मे शंस दयित विस्तरेण ममाधुना ॥४५ |
वसिष्ठ उवाच |
बरह्मपत्रतपस्थानाद्गव्यूतिद्वयकाधिके । उत्तराश्रितदिग्भागे ख्याताः पुष्करपर्वतः ॥४६ |
आद्यो हि सर्वनागानां पुष्करोनन्तकल्पकः । सदाशिबप्रेमपात्रं शिवर्माछ स्थितोनिशम् ॥४७
तथा अपने गण के साथ इसका कभी त्याग न करें । नागों की बात सुनकर महादेव एवमस्लु कहकर अन्तर्धा |
हो गये ।३५। महाभागे ! तभी से यह क्षेत्र उत्तम हो गया और सुन्दरि ! तभी से नागशिव के आभूषण बत |
गये ।३६। इस श्रेष्ठ तीर्थ में सभी देवता, किन्नर, गन्धर्व और अप्सराओं के समूह पुण्यसंचय से देखे जाते |
हैं ।३७। यहाँ पुष्कर, पद्मक, वासुकि, तक्षक, कम्बल, अश्वतर, शेष, शंखपुलि, महापद्म, एकशिरा,
द्विशीर्षा, त्रिशिरा, एकपुच्छ, द्वपुच्छ, बहुपुच्छ-ये तथा दूसरे भी बहुत से नाग छिपे हुए रहते हैं । इस क्षेत्र ।
में सुवर्ण आदि धातुओं के घर तांबे के पर्वत, रत्नों की खान तथा सिद्ध औषधियाँ हैं । ये सब पुण्य पै |
दृष्टिगोचर होते हैं ।३८-४१। वहाँ बहुत सी नदियाँ तथा धारायें गंगा फे तुल्य फल देने वाली हैं, अनेक
गौरीपीठ तथा अनेक शिवलिंग हैं ।४२। वे सद्य: ज्ञान देने वाले तथा समस्त पापों का नाश करने वाले हैं।
घोर कलियुग में पुण्यरहित वे मनुष्य भी धन्य हैं, जो इस पुण्यक्षेत्र में नित्य रहते हैं । नु यहाँ मर जाते हैं तो
वे भी शोचनीय नहीं है ।४३
अरुन्धती बोली--उस क्षेत्र का मान कितना है ? वहाँ कौन तीर्थ हैं ? किस किसने वहां तप किया
दु और क्या क्या फल पाया ? ।४४। पुष्कर कौन था, जिसके नाम से यह पर्वत ख्यात हुआ ? विप्र ! यह संव
पै इस समय विस्तार से मुझे बताइये ।४५
१ वसिष्ठ बोले--ब्रह्मपुत्र के तप करने के स्थान से चार कोस से अधिक दूरी पर उत्तर दिशा म
तिलक प्रसिद्ध है ।४६। अनंत के समान पुष्कर सभी नागों में पहला है । वह सदाशिव का

अशीतितमोष्ध्यायः २९१
तस्माद्गब्यूतिमात्रं च पश्चिमे योजनायतम् । पूर्वे क्रोशत्रयं याम्ये चोत्तरे क्रोशमात्रकम् ॥४८
एतत्रमाणकं क्षेत्र मुनिसिद्धनिषेवितम् । नानामुनिगणाकीर्णं नानागुल्मलतावृतम् ॥४९
नागकन्याप्सरोवृतम् । गमनाहुर्शनादेव महापातकनाशनम् ॥५०
षेत्रगामिनरं दृष्ट्वा कम्पन्ते पापराशयः । अत्र यस्त्यजते प्राणान्स याति शिवमच्युतम् ॥५१
प्रमाणं कथितं भद्रे तीर्थानि शृणु तत्त्वतः । पुष्करो नाम नागस्तु तताप परमं तपः ॥५२
पर्वतेस्मिस्ततो नाज्ञा ख्यातः पुष्करपर्वतः । शिवाराधनतो जातो गिरिः पुण्यतमः प्रिये ॥५३
तत्रास्ते शिवलिङ्गं तु पुष्करेश्वरसंज्ञितम् । दृष्ट्वैव सर्वपापानि प्रशमं यान्ति सर्वशः । ।५४
किङ्किणीजालमालिना । आलिड्वितोप्सरोभिश्व शिवलोकमवापुयात् ॥५५
तस्मात्पूर्वा श्रिते याम्ये देवीस्थानमनुत्तमम् । तत्रास्ते चण्डिका देवी सद्य: प्रत्ययकारिणी ॥५६
दर्शनात्स्पर्शनाच्चैव पूजनाद्वलिदानतः । सन्तुष्टा वरदा नित्यं स्वलोकं सम्प्रयच्छति ॥५७
तत्र स्थित्वा तु कल्पान्तं भूपतिर्जायते धनी । तत्रैव शिवलिङ्गं तु नाम्ना तारेश्वरः स्मृतः ॥५८
तदर्चनात्पुत्रपौत्ैः सहितो भगवान्भवेत् । अन्ते याति परं स्थानं योगिनामपि दुर्लभम् ॥५९
तस्माद्याम्याश्रिते भागे कावेरीति नदी स्मृता । तज्जलस्पर्शमात्रेण निः पापो जायते नरः ॥ ६०
पानेन तज्जलस्यापि नरो याति शिवालयम् । कोटिसूर्याभयानेन प्रस्फुरद्धजराजिना ॥६१
अप्सरोगणगन्धर्वे: सेव्यमानोनिशं भृशम् । तस्यां तु मज्जनाद्याति शिवसायुज्यमुत्तमम् ॥६२
तथा सतत शिव के मस्तक पर रहता है ।४७। उससे दो कोस मात्र की दूरी पर पश्चिम में चार कोस पूर्व में
तीन कोस, दक्षिण और उत्तर में एक-एक कोस के प्रमाण रें फैला हुआ यह क्षेत्र मुनियों और सिद्धों से सेवित
है । वह क्षेत्र अनेक मुनिगणों से व्याप्त, अनेक गुल्मलताओं से आच्छन्न, अनेक प्रकार के वृक्ष समूहों से युक्त,
ताग-कन्याओं और उस क्षेत्र में जाने वाले मनुष्य को देखकर पापों की राशियाँ काँपने लगती हैं । वहाँ जो
प्राणों को छोड़ता है, वह अच्युत शिव को प्राप्त करता है 1४८-५ १। भद्रे ! प्रमाण (मान) कह दिया, अब
तीर्थो को तत्त्वतः सुनो । पुष्कर नामक नाग ने उस पर्वत पर परम तप किया तब से वह पुष्करपर्वत नाम से
विख्यात हुआ । प्रिये ! शिव की आराधना से वह पर्वत अतिशय पवित्र बन गया ।५२-५३। वहाँ
पुष्करेश्वर नाम का शिवलिंग है । उसके दर्शनमात्र से सभी पाप सब प्रकार से शान्त हो जाते हैं ।५४। उस
शिवलिंग का पूजन करने से धुँघरुओं की मालाओं से शोभित विमान द्वारा अप्सराओं से आलिगित होकर
कच व्यक्ति शिवलोक को जाता है ।५५। उससे पूर्वाश्चित दक्षिण दिशा में अत्युत्तम देवीस्थान है । वहाँ
सद्यः ज्ञानदायिनी चंडिका देवी रहती हैं ।५६। उसके दर्शन स्पर्श, पुजन और बलि चढाने से संतुष्ट होकर
बर देने वाली वह देवी नित्य अपना लोक प्रदान करती है ।५७। वहाँ कल्पान्त तक रहकर वह व्यक्ति
की अजा होकर जन्म लेता है । वहीं तारेश्वर नाम का शिवलिंग है ।५८। उसका अर्चन करने से मनुष्य
उत-पौत्रों समेत भगवान होता है । अन्त में योगियो के लिए भी दुर्लभ परम स्थान को प्राप्त करता
जे ५९। उसके दक्षिण दिशाश्चित भाग में कावेरी नदी है । उसके जल-स्पर्श मात्र से मनुष्य निष्पाप हो
! है उसके जल का पान करने से मनुष्य करोड़ों सूर्यों के समान कान्ति वाले तथा चमकते हुए
ध्वजों वाले भाग से अप्सराओं और गन्धर्वो से सेवित होते हुए शिवालय (शिवपुरी) को पहुँच जाता है।

पितृन्ुद्दिव्य यः श्राद्धं तपर्ण वापि शक्तितः । पितरस्तस्य तृप्ताः ्युर्यावदाभूतसम्प्लवम् ६३
तत्रैव शिवलिङ्गं तु कावेरीश्वरसंज्ञितम् । दर्शनात्तस्य देवस्य मुच्यते ब्रह्महत्यया ॥६४
पुजनाद् भ्रणहत्यादिपापानि नाशमापुयुः । पक्षमात्रं पुजनेन स्नपनेनास्बुधारया ॥६५
शिवसायुज्यतां यान्ति भुक्ता भोगानशेषतः । महारुद्रविधानेन लघुरुद्रेण वाऽनघे ॥६६
स्नपयेच्छेवलिद्ध तु तस्य पुण्यफलं शृणु । भुक्त्वाश्शेषांस्तु भोगान्वै कृत्वा चैव महत्सुखम् ॥६७
पुत्रादिभिर्युतो मर्त्यो वसेच्छिवपुरं ततः । भूमण्डले समागत्य चक्रवर्ती नृपो भवेत् ॥
अन्ते च शिवसायुज्यं लभते नात्र संशयः ॥६८
ततो थाम्याश्रिते देशे नागधारा स्मृता प्रिये । यत्र नागैस्तपस्तप्तं शिवाराधनतत्परैः ॥६९
तैर्नीतियं पयोधारा पानप्रकरलोलुपैः । शिवेन दत्ता नागेभ्यो नागधारा ततः स्मृता ॥७०
तत्पानतो नरो नित्यममृतत्वं प्रगच्छति । अतः श्टृणु महाभागे निगमालयसंज्ञिका ॥७१
नदी पुण्या पापहरा स्मृता परमपाविनी । निगमैर्यत्र लब्धं हि पावनत्वं सहाद्भुतम् ॥७२
द्वीपेश्वरो नृपो यत्र पञ्चत्वं हि गतामपि । प्राप भार्यां स्वकीयां वै पतिधर्मानुचारिणीम् ॥७३
[ अरुन्धत्युवाच
अत्यद्भुतमिदं प्रोक्तं भवता सर्ववेदिना । कथं प्राप भृतां भार्यां नाथ ट्वीपेश्वरो नृपः ॥७४
वसिष्ठ उवाच
जम्बरद्वीपेऽभवद्भूपो द्वीपेश्वरनृपो महान् । सदाधर्मरतः साधुविजयी धनवान् क्षमो॥७५
उस नदी में स्नान करने से उत्तम शिवसायुज्य मोक्ष की प्राप्ति होती है। ६ १-६२। पितरों को उद्देश्य करके जो
वहाँ शक्त्यनुसार श्राद्ध या तर्पण करता है, उसके पितर प्रलयकाल तक तृप्त रहते हैं।६ ३। वहीं कावे रीश्वर
नामक शिवलिंग है। उस देव के दर्शन से ब्रह्महत्या छूट जाती है। ६४। पूजन करने से गर्भहत्या आदि पाप नष्ट
हो जाते हैं। एक पक्ष तक पूजन तथा जलधारा से स्नान करने से मनुष्य अशेष भोगों को भोगकर शिवसायुज्य
मोक्ष प्राप्त करता है। हे निष्पाप ! महारुद्र के विधान से या लघुरुद्री से शिवलिंग का स्नान करने से उसके
पुण्यफल सुनो । अशेष भोगों को भोगकर महान सुख करके पुत्र आदि से युक्त मानव शिवपुर में वास करता है।
पश्चात. भूमंडल में आकर चक्रवर्ती राजा होता है। अन्त में शिवसायुज्य मोक्ष प्राप्त करता है, इसमें सन्देह
नहीं ।६५-६८। प्रिये! उसके बाद दक्षिण दिशा में नागधारा है, जहाँ शिव की आराधना में तत्पर नागों ने तप
किया था।६९। पीने के लोभी वे ही नाग इस जलधारा को ले आये थे। शिव ने नागों को वह धारा दी थी,
इसलिए इसका नाम नागधारा पड़ा।७०। उसका नित्य पान करने से मनुष्य अमृतत्व को प्राप्त करता है।
महाभागे ! इसके बाद सुनो ! निगमालय नामक नदी पुण्यदायिनी, पापहारिणी और परमपावनी है। जहाँ
वेदों ने भी महान अद्भुत पावनत्व को प्राप्त किया था।७१-७२। और जहाँ द्व पेश्वर नामक राजा ने पतिधर्म
का अमुष्ठान करने वाली अपनी मरी हुई पत्नी को भी प्राप्त कर लिया था।७३
अरुन्धती बोलीं-सर्वज्ञ आपने यह अत्यन्त अद्भुत बात कही । नाथ ! द्वीपेश्वर राजा ने मरी हुई
वसिष्ठ बोले--जम्बू द्वीप में द्वीपेश्वर नामक महान राजा हुआ। वह सदा धर्म में निरत, साधु,

© ANS ०६ AML
SS ON «(०५
AB HAMANN
अशीतितमोऽध्यायः २९३
ददौ दानानि सर्वाणि महादानानि षोडश । उपयेमे प्रिया बह्वयो गुणरूपसमन्विताः ॥७६
तास्वप्येका बसुवास्य सूपस्य प्राणवल्लभा । माणिक्याभा स्मृता नाम्ना समस्तसुगुणालया ॥७७
सततं निरतस्तस्यां प्रेमाधिक्यं चकार सः । तत्परोक्षे किमपि नो करोति सुकरं तु वा ॥७८
अवरोधेऽपि महति सत्यपि क्षितिपालकः । पत्नीवन्तं स्वमात्मानं मेने पत्न्या तया नृपः ॥७९
चकार सैव सर्व हि राजकार्यादिकं प्रिया । तया विना जलमपि पातुं नेच्छति भूपतिः ॥८०
पुत्रान्वितो$पि तत्रैव प्रेमासीत्रुपतेस्तदा । अथ देववशाद्राज्ञी ग्रस्तातङ्कन वल्लभा ॥८१
मृद्दद्गी नासहत्तं तु ततः पञ्चत्वमागता । श्रुत्वा राजा तु पञ्चत्वं भार्यायाः शोकपीडितः ॥८२
हा हतोऽहं क्व गच्छामि कथं जीवामि निःश्वसन् । विना सुप्रियया पत्न्या संलप्येति मुहुर्मुहुः ॥८३
सर्वं राज्यादिकं त्यक्त्वा मरणे कृतनिश्चयः.। भूयादसुव्यपायो मे केन चिन्तामिति व्यधात् ॥८४
बने वने च बश्राम हा प्रिये चेति संलपन् । ययौ देशात्परं देशं '्रान्तचेता बभूव ह ॥८५
तीर्थात्तीर्थान्तरं गत्वा तपः परमदारुणम् । चकार तन्मना भूत्वा"तत्संगो मे कथं भवेत् ॥८६
ततो बहुतिथे काले दैवयोगाद्ययौ नृपः । हिमालये पुण्यदेशे मुनिवुन्दविराजिते ॥८७
“ददर्श तत्र सिद्धांश्च तान्नत्वा पर्यपृच्छत । अये सिद्धा महात्मानः प्रियाविरहितो ह्यहम् ॥८८
कथं प्रियासमं सङ्गो मे स्याद्द्रुतदयालवः । तया विना न जीवामि सत्यमेतन्मयोदितम् ॥८९
तन्मध्ये कश्चिदृषिराट् घ्रोवाच वचनं त्विदम् । तत्र गच्छ तपः कर्तु नदी च निगमालया ॥९०
विजयी, धनवान और क्षमाशील था।७५। उसने सोलह प्रकार के सभी महादानों को दिया और गुण तथा रूप
से समन्वित बहुत सी स्त्रियों से विवाह किया ।७६। उनमें एक स्त्री राजा की प्राणप्रिया हुई । वह
माणिक्याभा नाम से स्मरण की जाती थी और समस्त सुन्दर गुणों की निवास थी ।७७। राजा सतत उसमें
निरत होकर अधिक प्रेम करता था । उसके परोक्ष में कोई सुलभ कार्य भी नहीं करता था ।७८। अन्तःपुर में
बहुत सी रानियों के रहते हुए भी राजा उसी (माणिक्याभा ) से अपने को पत्नीवान मानता था ।७९। वही
पत्नी सारा राजकार्य करती थी । उसके विना राजा जल भी पीना नहीं चाहता था ।८०। पुत्र से मुक्त होने
पर भी उस समय राजा का प्रेम उसी पर था । अनन्तर दैववश प्रियतमा रानी ज्वर से पीड़ित हो गई ।८१।
वह कोमलांगी उसको न सह सकी, इसलिए मर गई । पत्नी का निधन सुनकर शोकपीड़ित राजा कहने
लगा--हाय मैं मारा गया । कहाँ जाऊँ ? विना सुप्रिया के साँस लेते हुए कैसे जीऊं ? इस प्रकार बार-बार
विलाप करके राज्य आदि सब कुछ त्यागकर मरने का निश्चय करके किस प्रकार मेरे प्राण छूटेंगे-यह
चिन्ता करने लगा ।८२-८४। हा प्रिये ! यह कहकर वन-वन में घूमने लगा । एक देश से दूसरे देश को गया
और श्रान्तचित्त हो गया ।८५। एक तीर्थ से दूसरे तीर्थ में जाकर उस (प्रिया) से मेरा संग कैसे होगा,
अस प्रकार तन्मय होकर परम दारुण तप करने लगा ।८६। तत्पश्चात् बहुत दिन बीत जाने पर दैवयोग
से राजा Sess से विराजित पुण्यदेश हिमालय में गया।८७। वहाँ सिद्धों को देखा। उन्हें नमस्कार करके
रहे सिद्ध महात्माओ ! मैं प्रिया से विरहित हूँ।८८ शी घ दया करने वालो ! कैसे मुझे प्रिया के
Ma होगा ? उसके विना में जीवित नहीं रह सकूँगा, यह मैने सत्य कहा है।८९। उनके बीच
ऋषिराज ने यह वचन कहा-निगमालय नदी है। वहाँ तप करने के लिए जाओ।९०। उसके

२९४ केदारखण्डम्
तत्तीरें वसते नित्यं शिवः सोमः सुमुक्तिद: । तदाराधनतो भार्या प्राप्स्यसे त्वं न संशय: ॥९ १
राजा तद्वचनं श्रुत्वा यत्र वै निगमालया । आययौ तत्र नृपतिश्वकार परमं तपः । ।९२
आराधयामास शिवं भक्ताधिव्याधिनाशनम् । ततस्तुष्टः शिवः प्रादाद्दर्शनं योगिदुर्लभम् ॥९ ३
बरं वरय भद्रं ते यत्ते मनसि संस्थितम् । इति श्रुत्वा शिववचो नृपतिह्ममृतोपमम् ॥९४
उवाच मनसोभीष्टं वचो जीवनहेतुकम् । किं मे भोगैः सुखैः किं मे वाजिवारणकैश्व किम् ॥९५
किं जनैर्मधुरैर्वाक्यैर्यदि न स्यादसुप्रिया । प्रियायोगेन मां देव पुनरुज्जीवय प्रभो ॥९६
मृता मे प्रेयसी भार्या तां ददस्वास्ति चेद्दया । अन्यथाहं त्यजे प्राणान् तवाग्रे च दयानिधे ॥९७
इति तद्वचनं श्रृत्वा शिवः परमविस्मितः । मनसा चिन्तयामास कि कुर्यां कथमन्यथा ॥९८
वरं यदि न दास्येहं मदीयाराधनं वृथा । अयं च त्यजति प्राणान्मृतः कश्चिन्न चागतः ॥९९
इति चिन्ताकुलो भीमः स्वमायामकरोत्तदा । तत्पत्नीं तादृशीं शीलरूपलक्षणवर्णकैः ॥ १००
कल्पयित्वा ददौ तस्मै वचनं च ह्युवाच ह । इयं तेस्ति न वा पत्नी वद सत्यं महीपते ॥१०१
श्रुत्वा नृपोवदद्वाक्यं धन्योऽसि त्वं महेश्वर । इयमेव मदीया हि पत्नी पूर्व सृता हि या ॥१०२
धन्योऽहं कृतकृत्योऽहं त्वत्प्रसादात्सदाशिव । प्राप्ता मया सुतुल्या हि पत्नी घ्राणप्रदायिनी ॥ १०३
तवैव सर्वदा भक्तिर्मेश्तु जन्मनि जन्मनि । अत्रैव तव वासो वै भवताद्भुक्तिमुक्तिद ॥ १०४
इत्थं वचः शिवः श्रुत्वा तथेत्यन्तर्हितो भवत् । पुनर्जातसिवात्मानं मेने स पृथिवीपतिः ॥ १०५
तट पर मुक्ति दाता सोम शिव नित्य वासं करते हैं । उनकी आराधना से तुम पत्नी को पा लोगे, इसमें सन्देह
नहीं ।९१। राजा उसकी बात सुनकर जहाँ निगमालय थी, वहाँ आया और परम तप करने लगा ।९२।
भक्तों को आधि-व्याधि को मिटाने वाले शिव की आराधना में जुट गया । तब सन्तुष्ट शिव ने योगियों के
लिए भी दुर्लभ दर्शन दिया।९३। (और कहा ) तुम्हारा कल्याण हो, जो तुम्हारे मन में हो वर माँगो । शिव
का यह अमृतोपम वचन सुनकर राजा ने जीवन का कारणभूत अपने मन का अभीष्ट वचन कहा-यदि
प्राणप्रिया न मिली तों मुझे भोगों, सुखों, हाथी-घोड़ों, लोगों तथा मधुर वाक्यों से क्या प्रयोजन ? देव !
प्रभो ! मुझे प्रिया के योग से (अर्थात प्रिया देकर पुन: जीवित कीजिए ।९४-९६। मेरी प्रेयसी पत्नी मर
चुकी है । यदि दया है तो वह मुझे दीजिए । अन्यथा दयानिधे ! मैं आपके सामने प्राण त्याग दूँगा ।९७। यह
उसका वचन सुनकर शिव परम विस्मित हुए और मन में सोचने लगे कि मैं अन्यथा कैसे करूँ ।९८। यदि वर
नहीं दूँगा तो मेरी आराधना व्यर्थ होगी । यह प्राणों को छोड़ देगा और मरा हुआ कोई आता नहीं ।९९।
इस प्रकार चिन्ता से व्याकुल शिव ने अपनी माया फैलाई । शील रूप, लक्षण और वर्ण से वैसी ही उसकी
पत्नी रचकर उसे दी और वचन कहा-यह तुम्हारी पत्नी है या नहीं ? राजन् ! सत्य कहो 1१००-१० १।
यह सुनकर राजा बोला--महेश्वर ! आप धन्य हैं । यही मेरी पत्नी है, जो पहले मर गई थी ।१०२।
शक ! आपकी कृपा से मैं धन्य हूँ, कृतकृत्य हूँ । मैं प्राण प्रदान करने वाली अत्यन्त प्रिय पत्नी पा
गया ।१०३। मुझे जन्म-जन्म में आप ही की सर्वदा भक्ति प्राप्त हो। हे भुक्तिमुक्तिदायक ! यहीं
आपका भी निवास रहे । १०४। इस प्रकार वचन सुनकर शिव “एवमस्तु” कहकर अन्तहित हो गये |
उस राजा ने अपना पुनर्जन्म माना ।१०५। पुन: उसी प्रकार यथेष्ट राज्यादि भोगों को भोगकर श्रेष्ठ
क ना

AN AN (> ७55 ४ फर oN i एज २ Sol Ti पात aN (0101 र्ट A) Tors ao No शोभित NC TO NES Soe NAS TC LS LA
अशीतितमोऽध्यायः २९५
पुनस्तथैव राज्यादिभोगान्भुक्त्वा यथेप्सितान् । विमानवरमारुह्य शिवलोकमवाप स:॥॥ १०६
अस्मात्केत्रात्परं क्षेत्रं नास्त्येब हि महीतले । यत्र देवः शिवः साक्षादर्तते चोमया सह् ॥॥ १०७
नरो गतिमाप्नोति दुर्लभाम् । अस्मिन्क्षेत्रे महाभागे शिवलिङ्ग महाद्भुतम् ॥१०८
ख्यातं दर्शनान्मुक्तिदायकम् । तत्रैवास्ते महादेवी जलेश्वरीति संज्ञिता ॥१०९
दर्शनात्पूजनान्मर्त्यो महैश्वर्यसवाघ्नुयात् । सर्वकामप्रदा देवी सद्यः प्रत्ययकारिणी ॥११०
बलिदानेन सन्तुष्टा भवतीह न चान्यथा । तस्मात्तस्यै बलिदेयो महदैश्वर्यमिच्छता ॥१११
देवीस्थानादधोभागे सर्वेप्सितफलप्रदम् । अन्यच्च देवतापीठं जपेश्वर्याः शुचिस्मिते ॥११२
सकृन्नत्वापि तां देवीं देवीलोके महीयते । आश्विनस्य सिते पक्षे योच्चयेदम्बिकामिह ॥ ११३
कुबेर इव द्रव्याढ्यो भवत्येव न संशयः । पुत्रपौत्रसमायुक्तो भुक्त्वा भोगानशेषतः । ११४
देवीसायुज्यमाप्नोति सत्यमेतच्छिवोदितम् । अस्मिन्क्षेत्रे महाभागे सर्वे पुण्यतमाश्रयाः ॥ ११५
यत्र धारा अनेकाश्च सर्वास्ता गङ्गया समाः । जलानि च समस्तानि भवमुक्तिप्रदानि हि ॥ ११६
देवीपीठात्पूर्वभागे गव्यूतिद्वयमात्रके । तत्रैवान्यत्परं स्थानं वेणुकायाः सुमुक्तिदम् ॥ ११७
यत्र वै नहुषस्यासौ दुहिता समतप्यत । प्रापेप्सितं पतिं दिव्यं सुन्दराङ्गं सुशोभनम् ॥ ११८
ततः ख्यातं तु तन्माम्ना क्षेत्रमेतत्सुपुण्यदम् । यत्र पादप्रचारेण लभते चेप्सितं फलम् ॥ ११९
तत्रास्ते च नदी रम्या सर्वपापप्रणाशिनो । तस्यां स्नात्वा नरो भक्त्या शिव एव भवेद् धवम् ॥ १२०
विमान में आरूढ़ होकर शिवलोक को चला गया ।। १०६।। पृथ्वीतल पर इस क्षेत्र से श्रेष्ठ कोई क्षेत्र नहीं है,
जहां साक्षात् सदाशिव पार्वती के साथ रहते हैं । १०७। इस (क्षेत्र) के दर्शन से भी मनुष्य दुर्लभ गति को
प्राप्त करता है । महाभागे ! इस क्षेत्र में महान अद्भुत शिवलिंग है ।१०८। वह (शिवलिंग) जलेश्वर
नाम से प्रसिद्ध है और दर्शन से ही मुक्तिदायक है । वहीं जलेश्वरी नाम से ख्यात महादेवी है ।१०९। उसके
दर्शन और पूजन से महान ऐश्वर्य की प्राप्ति होती है । वह देवी सकलकामनादायक और सद्य: ज्ञानवर्धक
है। ११०। वह बलिदान से सन्तुष्ट होती है, अन्यथा नहीं । इसलिए महान ऐश्वर्य चाहने वाले को उस (देवी)
को बलि देनी चाहिए । ११ १। हे पवित्र हास्य वाली ! देवीस्थान से नीचे के भाग में सभी वांछित फल को देने
वाला जपेश्वरी का दूसरा पीठ है । ११२। उस देवी को एक बार भी नमस्कार करके मनुष्य देवीलोक में
पूजित होता है । आश्विन मास के शुक्ल पक्ष में जो यहाँ अम्बिका देवी की अर्चना करता है, वह कुबेर के
समान धनाढ्य होता है, इसमें संदेह नहीं । फिर वह पुत्र-पौत्र से युक्त हो अशेष भोगों को भोगकर देवी के
सायुज्य मोक्ष को प्राप्त करता है, यह शिव का कहा हुआ सत्य है । महाभागे ! इस क्षेत्र में सभी पुण्यतम
आश्रम हैं ।११३-११५। जहाँ अनेक धाराएँ हैं । वे सभी गंगा के समान हैं । वे सब (जन्म) संसार से
“मुक्ति देने वाले हैं ।११६। देवीपीठ से पूर्वभाग में चार कोस की दूरी पर वहीं वेणुका का मुक्तिदायक
स्थान है । ॥ १७। जहाँ नहुष की उस पुत्री ने तप करके अभीष्ट, दिव्य, सुन्दर अंगो वाला और अत्यन्त
ह पति को प्राप्त किया था । ११८। तब से यह अतीव पुण्यदायक क्षेत्र उसी के नाम से ख्यात है, जहाँ
02. चलनेसे क य फल प्राप्त होता है ।११९। वहाँ समस्त पापों को नष्ट करने वाली एक रमणीय
है । उसमें भक्तिपूर्वक स्नान करके मनुष्य शिव ही होता है, यह धुव है।१२०। देवी के उत्तर

२९६ केदारखण्डम्
देव्या: पूर्वोत्तरे भागे दुण्ढीश्वर इति स्मृतः । महागणपतिश्चैष सर्ववि छनिवारणः ॥ १२१
रक्षिता तस्य क्षेत्रस्य सर्वाभीष्टप्रदायकः । यज्नामस्मरणादेव भवेद्वि छविनाशनम् ॥१२२
तस्येशानदिगंशे हि भैरवो भीषणाननः । यस्य स्मरणमात्रेण पलायन्ते महापदः ॥ १२३
क्षेत्रदाराधिपतिश्च विघ्नास्तदवहेलनात् । जायन्ते विधिनानर्थास्तस्मात्पूजापरो भवेत् ॥१२४
आदौ क्षेत्रप्रवेशे तु दूरतः प्रणमेत्तु तम् । पश्चात्क्षेत्रं विशेन्मर्त्यः स्वेष्टसिद्धिपरो यदि ॥१२५
धूपैर्दीपैः सुनैवेद्यैः पूजयेत्क्षेत्रनायकम् । सकलां सिद्धिमाप्नोति तत्पूजानिरतो नरः ॥ १२६
इति पुष्करशैलस्य माहात्म्यं कथितं तव । इदं गोप्यतमं गोप्यं शौचाचारविवजितः ॥ १२७
शृणुयादपि यो मर्त्यो माहात्म्यं हिमवद्गिरेः । ख्यातं पुष्करशैलस्य सोऽपि याति परं पदम् ॥ १२८
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे नानातीर्थमाहात्म्ये पुष्करपर्वतमाहात्म्यं नामाशीतितमोऽध्यायः ।८०
अथैकाशीतितमोऽध्यायः
वसिष्ठ उवाच
ब्रह्मपुत्रतपःस्थानादाग्नेयाश्रितभागके । स्थानं परमरम्यं हि शिवलोकप्रदायकम् ॥१.
सेवितं सिद्धमुनिभिर्वेदघोषनिनादितम् । तत्र गोविन्दतीर्थं तु यत्र भानुर्महानदी ॥२
पिण्डारकां तु सुम्प्राप्ता तत्तीर्थ शिवदायकम् । वीरेशानी तथा देवी सद्यः प्रत्ययकारिका ॥३
यस्तत्र व्याधितो मूढो दरिद्रो देवतागृहे । इमं मन्त्रं समुच्चार्य्य देवीशरणमागतः ॥४
भाग में ढुण्ढीश्वर विराजमान हैं । ये महागणपति समस्त विघ्नों के निवारक उस क्षेत्र के रक्षक तथा सकल
कामनादाय-# हैं । उनके स्मरणमात्र से विघ्नों का विनाश हो जाता है ।१२१-१२२। उनसे ईशान कोण में
भीषण मुख वाले भैरव हैं । उनके स्मरण मात्र से महान आपत्तियाँ भाग जाती हैं । १२३। वे क्षेत्र द्वार के
अधिपति भी हैं । उनकी अवहेलना करने से विघ्न तथा अनर्थ होते हैं । इसलिए उनकी पूजा में निरत:होना
चाहिए । १२४ क्षेत्र भें प्रवेश करने से पहले दूर ही से उन्हें प्रणाम करे पश्चात् क्षेत्र में प्रवेश करे । ऐसा करने
से मनुष्य का अपना अभीष्ट सिद्ध होता है ।१२५। धूप, दीप तथा उत्तम नैवेद्य से मनुष्य क्षेत्रनायक का
पूजन करे । उनकी पूजा में निरत मनुष्य सकल सिद्धि को प्राप्त करता है ।१२६। यह पुष्कर शैल का
माहात्म्य तुम्हें बता दिया । यह् अत्यन्त गोपनीय है । शौच और आचार से विवर्जित मनुष्य भी यदि
हिमालय एवं पुष्करपर्वत का माहात्म्य सुन ले तो वह भी परम पद को प्राप्त करता है।१२७-१२८
थ्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में नाना तीर्थो के माहात्म्य में पुष्करपर्वत-माहात्म्य नामक
अस्सीवाँ अध्याय समाप्त ।८०।
अध्याय ८ १
कर्णप्रयागादि तीर्थ
ही बोले--त्रह्मपुत्र के तप: स्थान से आग्नेय कोण में शिवलोक दायक, सिद्ध मुनियों से सेवित
तथा वेद के घोष से शब्दायमान परम रमणीय स्थान है । १। वहीं गोविन्दतीर्थ है, जहाँ भानु नामक महानदी
पिण्डारका तक पहुँची हुई है । वह तीर्थ शिवदायक है । वहाँ वीरेशानी देवी सद्य: बोध कराने वाली
है ।२-३। वहाँ देवालय में जो रोगी, मूढ एवं दरिद्र व्यक्ति निम्नलिखित मंत्र का उच्चारण करके
OS See i er ल्क

एकाशीतितमोऽध्यायः २९७
त्म स्यात्सकलाभीष्टसिद्धिर्निश्चयतः प्रिये । नमो नमस्ते देवेशि सर्वदुःखविनाशिनि ॥५
महाडुःखं कृपया भक्तवत्सले । तत ईशानकोणे वै विनतेश्वरनामकः ॥६
शिवो नित्यं महाभागे वर्त्तते भक्तवत्सलः । अस्मिन्नपि महाक्षेत्रे त्रीणि लक्षाणि रक्षसाम् ॥७
स्वर्ग गतानि वामांगि दिव्यदेहानि निश्चयात् । इति ते कथितं क्षेत्रं सद्य: प्रत्ययकारकम् ॥८
तत एवेशदिक्कोणे क्षेत्रं त्रैलोक्यमङ्भलम् । नाज्ना विश्वमिति ख्यातं शिवलिङ्ग विराजितम् ॥९
नानातीर्थसमागुक्तं नानामुनिजनान्वितम् । तत्र विश्वेश्वरो देवो लिङ्गरूपी सदाशिवः ॥ १०
तदूर्शनान्महाभागे कोटियज्ञफलं लभेत् । तत्रैव शिवकुण्डं तु शिवभक्तिप्रदायकम् ॥ ११
दिनानां पञ्चकं तत्र स्नात्वा शिवपरायणः । कौतुकं पद्यते तत्र दिव्यं वापि सुदुर्लभम् ॥
शिवलोकं समाप्नोति सत्यमेव न संशयः ॥१२
गणकुण्डं ततः ख्यातं सौम्ये सौम्येश्वरः शिवः । पुत्रकामफलनिधिः सर्वकामफलप्रदः ॥ १३
रम्भाकुण्डं ततः ख्यातं सर्वैश्वर्यघ्रदायकम् । यत्र रम्भा महादेवमाराधितवती पुरा ॥१४
अस्मिन् द्वादश लक्षाणि मुक्ति प्राप्तानि रक्षसाम् । अन्यतीर्थ शृणु प्राज्ञे दशमौलितपःस्थलम् ॥ १५
दशमौलिः पुरा तत्र तपस्तेपे महात्मवान् । दशवर्षसहस्राणि त्यक्ताहारविहारकः ॥ १६
परिपूत्तिर्यदा याति शिरो वर्षसहस्रकम् । छित्वार्प्पयति भक्त्या वै शिवायामिततेजसे ॥ १७
एवं नवसहस्राणि वर्षाणां प्रवरानने । व्यतोयुर्धर्मशीलस्य शिवसंन्यस्तकर्मणः ॥१८
SY “य्य
देवी की शरण में जाता है, प्रिये ! उसकी सम्पूर्ण अभीष्ट-सिद्धि निश्चय ही होती है । मंत्र इस प्रकार है-हे
देवों की ईश्वरी ! आपको नमस्कार है, नमस्कार है । हे दुःखों का माश करने वाली भक्तव्रत्सले ! कृपाल मेरे
महादुःख का विनाश कीजिए । महाभागे ! वहाँ से ईशानकोण में विनतेइवर नामक भक्तवत्सल शिव नित्य
रहते हैं । हे सुन्दर अंगों वाली इस महाक्षेत्र में भी तीन लाख राक्षस निश्चय ही दिव्य देह धारण करके स्वर्ग
गये थे । सद्यः बोधकारक यह क्षेत्र तुम्हे बता दिया।४-८। वहाँ से ईशान कोण में तीनों लोको का मंगल करने
वाला क्षेत्र हे । वहाँ विश्व नामक शिवलिंग विराजमान है ।९। वह क्षेत्र अनेक तीर्थो और मुनिजनों से युक्त
है । वहाँ लिंगरूपी विश्वेश्वर सदाशिव रहते हैं । १०। महाभागे ! उनके दर्शन से कोटियज्ञों का फल प्राप्त
होता है । वहीं शिवभक्तिदायक शिवकुंड है ।११। उसमें पाँच दिन शिवपरायण होकर स्नान करने से
अत्यन्त दुर्लभ दिव्य कौलुक दिखाई पड़ता है । फिर सत्य ही शिवलोक की प्राप्ति होती है, इसमें सन्देह
नहीं।१२। वहाँ से उत्तर दिशा में गणकुंड है, जहाँ सौम्येश्वर शिव पुत्ररूपी फल देने के निधि तथा
अमस्तकामनादायक हैं । १३। उसके बाद सकल ऐडवर्यदायक रंभाकुंड है, जहाँ पूर्वकाल में रंभा ने महादेव
_ की आराधना की थी ।१४। यहाँ बारह
रावण का तपःस्थल सुनो ।१५। वहाँ
तगागकर तप किया । १६। जब एक

२९८ केदारखण्डम्
ततो दशमसाहले शिरोडर्पयति रावणे । शिवः प्रत्यक्षतस्तस्य जगाद मधुरं वचः ॥१९
बरं वृणीष्व भद्रं ते धन्यस्त्वमसि रावण । यतस्त्वया महाभाग सौलिनां दशकं प्रियस् ॥२०
अधित च तपस्तप्तं तीव्रं त्रैलोक्यतापनम् । त्वत्समो नास्ति त्रैलोक्ये देवो वा मानुषोऽपि वा ॥२१
रावण उवाच
धन्योऽस्मि देवदेवेश कृपया ते महेश्वर । अद्य मे सफलं जन्म सफलं मे तपः परम् ॥२२
भक्तानुकम्पी भगवान्यन्से प्रत्यक्षमागतः । बरत्रयसहं याचे वराहो यद्यहं शिव ॥२३
इदं स्थानं परं पुण्यं न त्याज्यं भवता शिव । धन्यो भवतु लोकेषु य इदं क्षेत्रमुत्तमम् ॥२४
सेविष्यति च विश्वात्मा स्वहितं प्राभुयात्परम् । अजेयत्वं तथा सर्वैः सदेवासूरयक्षकैः ॥२५
अन्यैश्च प्राणिभिर्देव विना मनुजवानरैः । सर्वज्ञत्वं च विद्यानामेतत्त्रयसुमापते ॥२६
वसिष्ठ उवाच
तथेत्युक्त्वा महादेवस्तत्रैवान्तर्द घे ततः । सोऽपि रावणको नाम दशमौलिः प्रतापवान् ॥२७
ययौ पुरवरे स्वीये प्रसन्नोब्सुरसंवृतः । इदं क्षेत्र ततो जातं महादेवाश्रितं प्रिये ॥२८
नन्दा देवी परं गोप्या तत्रैवास्ति सुरार्चिता । सर्वकामप्रदा नित्यं सर्वकामफलप्रदा ॥२९
सौदामिनीदक्षतीरे सुकामेश्वरसंज्ञकः । शिवस्तद्दर्शनादेव सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥३०
नन्दाया उत्तरे शैले गणेशो देवपूजितः । त्रिरात्रं यः परं मन्त्रं गणेशस्य जपेन्नरः ॥३१
अर्पित करते हुए रावण के प्रत्यक्ष होकर शिव ने मधुर वचन कहा ।१९। रावण तुम्हा या कल्याण हो, तुम
धन्य हो, वर माँगो ! जिसके कारण महाभाग तुमने दश प्रिय मस्तकों को चढ़ा दिया और तीनों लोकों को
तपाने वाला तीब्र तप किया । तीनों लोकों में तुम्हारे समान देवता या मनुष्य कोई नहीं है।२०-२१
रावण बोला--देवदेवेश ! महेश्वर ! आपकी कृपा से मैं धन्य हूँ । आज मेरा जन्म सफल हो गया
और तप अत्यन्त सफल रहा ।२२। क्योंकि भक्तों पर अनुग्रह करने वाले भगवान् मेरे प्रत्यक्ष हो गये हैं।
शिव यदि मैं वर देने योग्य हूँ तो मैं तीन वरों की याचना करता हूँ ।२३। (एक) वर यह् कि यह् स्थान परम
पुण्यदायक हो, हे शिव ! आप इसे न छोड़े, जो विशालात्मा इस क्षेत्रका सेवन करे, वह लोकों में धन्य हो तथा
अपना परम कल्याण प्राप्त करे । (दूसरा वर यह कि) मैं मनुष्य-वानरों को छोड़कर सभी देवों, असुरों।
यक्षो तथा अन्य प्राणियों से अजेय हो जाऊँ (तीसरा वर यह कि) मैं सभी विद्याओं का ज्ञाता हो जाऊं ।
उमापते ! ये तीन वर चाहिए ।२४-२६॥.
वसिष्ठ बोले--“एवमस्तु” कहकर महादेव वहीं अन्तर्धान हो गये । वह दश शिर वाला प्रतापी
रावण भी प्रसन्न होकर असुरों के साथ अपने उत्तम नगर में चला गया । प्रिये ! तब से यह क्षेत्र महादेव का
02 (निवास स्थान) हो गया ।२७-२८। वहीं देवों से पूजित नन्दादेवी परम गोपनीय है । वह समस्त
कामनाओं को देने वाली तथा सभी कार्यों को सफल करने वाली है ।२९। वहीं सौदामिनी नदी के दाहिने
तीर पर सुकामेश्वर नामक शिव हैं । उनके दर्शनमात्र से सभी पाप छूट जातें हैं ।३०। नन्दा के उत्तरी
पर्वत पर देवपूजित गणेश विराजमान हैं । जो मनुष्य तीन रात गणेश का मन्त्र जपता है, वह

काया
एकाशीतितमोऽध्यायः 2
वरं धाम समाप्नोति न विघ्नं जायते क्वचित् । नन्दगङ्गासुमाहात्म्यं को वा वक्तुं क्षमो नर: ॥३२
परं यथामति परमुच्यते ह्यवधारय । दर्शनात्सर्वपापानि नइ्यन्ते नात्र संशयः ॥३३
ल्नानात्सर्वमवाप्नोति यद्यदिच्छति मानवः । दुरुक्तं च तथा देवि दुर्भुक्तं जलपानतः ॥३४
नव्यते क्षिप्रमेवेह परत्र च परागतिः । पितृ णांन्सन्तर्षयेद्यस्तु पितरो मुक्तिमाश्नुयुः ॥३५
अपात्रायापि यद्दत्तं जलेनास्याः समन्वितम् । अक्षयं तद्भवेद्देवि सत्यमेव न संशयः ॥३६
इत्युद्देशन सम्प्रोक्तं माहात्म्यं तव सुन्दरि । दशमौलितपः क्षेत्रवैभवं तव कीर्तितम् ॥३७
अस्मिल्नेव परे स्थाने संख्यया नवलक्षकाः । प्रभावाद्देवदेवस्य निर्मुक्ता ब्रह्मराक्षसाः ॥३८
तथा च नवलक्षं तु रथप्रायामरुन्धति । बहुनि तत्र तीर्थानि स्वर्गमोक्षप्रदानि च ॥३९
तथा कपिलकं तीर्थ सर्वतीर्थोत्तमोत्तमम् । कपिलेश्वरो महेशोऽत्र सर्वदेवप्रपुजितः ॥४०
धर्मार्थकाममोक्षाणां प्रदाता स्मृतिमात्रतः । तथा योगेश्वरं लिङ्ग महापातकनाशनम् ॥४१
तत्तीर्थं परमं ख्यातं सर्वत्र भुवि दुर्लभम् । नियुतानां त्रयं तत्र निर्मुक्तं ब्रह्मरक्षसाम् ॥४२
तथा वागीश्वरं लिङ्गं सद्यः प्रत्ययकारकम् । सरस्वत्या पुरा यत्राराधितो भगवाञ्च्छिवः ॥४३
अनन्तान्यत्र तीर्थानि सर्वकामप्रदानि च । चतुर्लक्षं तत्र मुक्तं यत्र योगिगणो बहुः ॥४४
अन्यद् ब्रह्मसरो नाम तीर्थ सर्वत्र दुर्लभम् । तत्र ब्रह्मेश्वरो नाम शिवोऽस्ति परपुण्यदः ॥४५
तह॒र्शनान्लरो याति शिवतां योगिडुर्लभाम् । तत्र वै पञ्च लक्षाणि निर्मुक्तानि तु रक्षसाम् ॥४६
अन्यच्च तव वक्ष्येहं तीर्थं परमदुर्ल्लभस् । यत्र कर्णः पुरा तन्वि तपस्तेपे यतात्मवान् ॥४७
तत्रासंस्त्रीणि लक्षाणि मुक्तानि ब्रह्मरक्षसाम् । क्षेत्रं तच्छुणु कैलासे निकटे नन्दपर्वतात् ॥४८
धाम को प्राप्त करता है और उसे कहीं विघ्न नहीं होता । नन्दगंगा का उत्तम माहात्म्य वर्णन करने में भला
कौन मानव समर्थ हो सकता है ? ।३१-३२। फिर भी बुद्धि के अनुसार कह रहा हूँ, सुनो । यहाँ दर्शन से सब
पाप नष्ट हो जाते हैं, इसमें सन्देह नहीं ।३३। यहाँ स्नान करने से मनुष्य जो चाहता है, सब पा जाता है ।
देवि ! इसके जल पीने से बुरी बातें बोलना तथा बुरी चीजें खाना शी घ्र ही नष्ट हो जाता है और मरने पर
उत्तम गति प्राप्त होती है । जो “यहाँ” पितरों का तर्पण करता है, (उसके) पितर मोक्ष प्राप्त कर लेते
हैं ।३४-३५। देवि! इसके जल से युक्त जो कुछ अपात्र को भी दिया जाता है, वह अक्षय हो जाता है, यह सत्य
ही है, इसमें सन्दे ह नहीं ।३६। सुन्दरि ! यह माहात्म्य संक्षेप मैने बता दिया । रावण के तप: क्षेत्र का वैभव
वणित कर दिया ।३७। इसी श्रेष्ठ स्थान में नौ लाख ब्रह्मराक्षस देवाधिदेव के प्रभाव से मुक्त हुए थे।३८।
उसी प्रकार कपिलक तीर्थ सभी तीर्थो में परम उत्तम है । वहाँ सभी देवों से पूजित कपिलेश्वर महादेव रहते
हैं ।३९-४०। वे स्मरणमात्र से धर्म, अर्थ, काम और मोक्ष देने वाले हैं । वहाँ योगेश्वर लिग महापातक का
आ ल वाला है ।४१। वह तीर्थ परम प्रसिद्ध है और पृथ्वी पर सर्वत्र दुर्लभ हैं । वहाँ तीस हजार
अह्यराक्षसों को मुक्ति मिली थी ।४२। वागीश्वर लिंग सद्यः बोधकारक है । वहाँ पूर्वकाल में सरस्वती ने
भगवान् शिव की आराधना की थी ।४३। यहाँ समस्त कामनादायक अनन्त तीर्थ है, जहाँ चार लाख
3. ) मुक्त हुए थे और बहुत से योगिसमूह रहते थे ।४४। दूसरा ब्रह्मसर नामक तीर्थ है, जो सर्वत्र
* है। वहाँ ब्रह्मेश्वर नामकं शिव परम पुण्यदुर्लभ शिवत्व को प्राप्त करता है । वहाँ पाँच लाख राक्षसों
उ मिला था ।४५-४६। दूसरा भी परम दुर्लभ तीर्थ मैं तुम्हें बताऊँगा । सुन्दरि ! जहाँ पूर्व काल में
कर्ण ने तपस्या की थी, वहाँ तीन लाख ब्रह्मराक्षसों को मुक्ति मिली थी । उस क्षेत्र को सुनो,

३०० केदारखण्डम्
गङ्गापिण्डारकासङ्गेः शिवक्षेत्रे सुरालये । कर्णो नाम महाराजो महादीक्षां समाश्रितः ॥४९
तप्त्वा जप्त्वा परं देवं देवीभवनमाश्रितः । अहं च वामदेवश्च व्यासदेवस्तथा शुकः ॥५०
पैलो वैशम्पायनश्च नारदस्तुम्बुरुर्भृगुः । अश्वत्थामा सुदेवश्च रन्तिदेवो महाहनुः ॥५१
कद्यपश्च तथानंदो गालवो दलभक्षकः । पर्णाशनो महानादः कुःभधान्यस्तपोनिधिः ॥५२
शुनःशेफो भरद्वाजो गौतमो गणरात्रिपः । एते चान्ये च बहवो मुनयो ब्रह्मवादिनः ॥५३
कर्णयज्ञे समायाताः शतशो वरवणिनि । सूर्यमाराधयामास यज्वा यज्ञे स भूमिपः ॥५४
ततः कतिपयाहैस्तु वरं प्रादान्महात्मने । कवचं च तथाभेद्यं तूणीरं च तथाक्षयम् ॥५५
अजेयत्वं महावीरे क्षेत्रनाम तथा ददौ । कर्णप्रयागनाम्ना वै क्षेत्रं तदवधि स्मृतम् ॥५६
प्रशशंसुस्तथा सर्वे मुनयो ब्रह्मवादिनः । स्थितिमत्र तथा चक्रुः स्वस्य स्वस्य वरानने ॥५७
तत्तन्नामाभिरत्रापि कुण्डान्यासन्महान्ति च । तत्र तत्र नरः स्नात्वा सूर्यलोके महीयते ॥५८
सूर्यकुण्डं च तत्रास्ति चतुवर्गफलप्रदम् । उमानाम्नी तथा देवी तत्रैवास्ति महेश्वरी ॥५९
बलिदानादिभिर्यो वै पुजयेत्तां सुराचिताम् । प्रयच्छति वरान्कामानन्ते स्वपुरवासिताम् ॥६०
उमेश्वरो महादेवः सर्वयज्ञफलप्रदः । शिवआराधितो देवि कर्णेन सुमहात्मना ॥६१
तत्कर्णेश्वरतां प्राप्तः शतयज्ञफलप्रदः । वैनायकी शिला तत्र रक्तवर्णा विचित्रिता ॥६२
तां स्पृष्ट्वा च परिक्रम्य विघ्लानां नाशनं भवेत् । इति पुण्यतमं स्थानं सर्वकामदमुत्तमम् ॥६३
कैलास पर नंदपर्वत के निकट गंगा और पिंडारका के संगम पर शिव के क्षेत्र में देवालय में महाराज कर्ण ने
महादीक्षा ग्रहण की।४७-४९। वहाँ तप करके महादेव (के मंत्र) को जपकर देवी भवन में ठहर गये, मैं, वामदेव,
व्यासदेव, शुक ।५०। पैल वैशम्पायन, ना रद, तुम्बुरु, भृगु, अश्वत्थामा, सुदेव, रन्तिदेव, महाहनु, ।५ १। कश्यप,
आनन्द, गालव, उद्दालक, पर्णशन, महानाद, कुंभधान्य, तपोनिधि ।५२। शुनः शेफ, भरद्वाज, गौतम,
गणरात्रिप ये तथा बहुत से ब्रह्मवादी मुनि एवं सैकड़ों ऋषि, कर्ण के यज्ञ में आये थे। सुन्दरि ! यजमान राजा
(कर्ण) ने यज्ञ में सूर्य की आराधना की।५३-५४। तब कुछ दिनों में (सूर्य ने) महात्मा (कर्ण) को वर दिया
तथा अभेद्य कवच और अक्षय तूणीर (तरकश ) दिये।५५। महावीरों अजेय (न जीते जाने योग्य ) होरे का वर
दिया तथा उसी के नाम पर उस क्षेत्र का नाम रखा। तभी से वह क्षेत्र कर्णप्रयाग के नाम सें स्मरण किया जाने
लगा।५६। सुमुखि ! सभी ब्रह्मवादी मुनियों ने प्रशंसा की और अपनी-अपनी स्थिति वहाँ बनाये रखी।५७।
उन-उन (मुनियों) के नाम से वहाँ अनेक कुंड है। उनमें स्नान करने से मनुष्य सूर्यलोक में पूजित होता है।५८।
वहाँ धर्म, अर्थ, काम और मोक्ष रूप फल देने वाला सूर्यकुंड है। वहाँ उमा नामी महेश्वरी देवी है।५९। बलिदान
8 के द्वारा जो देवपूजित उस देवी की अर्चना करता है, उसे उत्तम भोगों तथा अन्त में अपने पुर में वास करने
का वर प्रदान करती है।६०। देवि ! उमापति महादेव सकल यज्ञों के फल देने वाले हैं। महात्मा कर्ण नें
शिव की आराधना की थी। इसलिए कर्णेश्वरता को प्राप्त शिव (अर्थात् कर्णेश्वर शिवलिंग) हैं। वहाँ वैनायकी
(गणेश सम्बन्धित) शिला लाल वर्ण की विचित्र है।६२; उसका स्पर्श और परिक्रमा करने से विघ्तों का

पाक
Hi ।
एकाशीतितमोऽध्यायः ३०१
अत्र यो सृतिमाप्नोति कल्पै ठिशवपुरे वसेत् । कर्णप्रयागे यो मर्त्यो माषमात्र सुवर्णकम् ॥६४
विप्राय वेदविदुषे ददाति स्वर्गभाग्भवेत् । ततः शृणु परं क्षेत्रं पाण्डवीयं महार्चिहृत् ॥६५
पाण्डवा यत्र दुःखस्य नाशाय वरवणिनि । शिवमाराधयामासुर्भक्तिमन्तो महाव्रताः ॥६६
धपैदीपैश्व नैवेद्यैस्तपोभिः स्तोत्रपाठकैः । सन्तुष्टश्च शिवः प्रादाहुःखहन्त्रीं महाबलाम् ॥६७'
द्दं च क्षेत्रकं पुण्यं महापुण्यतमं मतम् । लक्षगोदानफलदो महेशः पाण्डवेश्वरः ॥६८
तत्र धनञ्जयो नाम नागः परमसुन्दरः । स्वर्णवर्णो रत्नयुक्तो नित्यं वसति सर्पः ॥६९
तत्र रत्नभवं लिङ्क स्वर्णयोनिसुवेष्टितम् । तस्य वै दक्षिणे पार्श्वे गुह्यस्थानं वदामि ते ॥७०
न वदेद्यस्य कस्यापि वेदनिन्दारताय च । पञ्चविशतिमानेन दयिते करसम्मिते ॥७१
रत्नानां निकरस्तत्र महाभाग्यवतागमः । लक्षमेकं तत्र गतं स्वर्गे वै ब्रहारक्षसाम् ॥७२
अथाऽन्यदपि वक्ष्यामि तीर्थ सर्वसुदुर्लभम् । मेनकाक्षेत्रमाख्यातं शिवो नित्यं समाञ्चितः ॥७३
पुरा मेनकया यत्र पूजितो भक्तितः प्रिये । ददौ तस्यै महादेवो रूपैश्वर्य महत्तरम् ॥७४
मेनकेश्वरनामा च स्थितस्तत्र स्वयं प्रभुः । हरिणी च नदी स्याता सर्वपापविमोचनी ॥७५
अन्यच्च शिवलिङ्गं तु पुलहेश्वरनामकम् । दृष्ट्वा च तं महाधोराष्टुःखान्मुच्येत तत्क्षणात् ॥७६
तत्र ब्रह्मशिला पुण्या दर्शनात्पापनाशिनी । तत्र लक्षं तथा देवि निर्मुक्तं ब्रह्मरक्षसाम् ॥७७
अथान्यदपि कैलासे प्रवक्ष्यामि समासतः । मणिभद्रपुरं दिव्यं सेवितं यक्षकिन्नरैः ॥७८
नाश होता है । यह उत्तम पुण्यतम और सर्वकामनादायक स्थान है ।६३। यहाँ जिसका निधन होता है,
वह कल्पों तक शिवपुर में वास करता है । कर्णप्रयाग में जो मनुष्य एक उरद भर सोना वेद के विद्वान ब्राह्मण
को देता है, वह स्वर्गभागी होता है। उसके बाद महापीड़ानाशक श्रेष्ठ पाण्डवीय क्षेत्र के बारे में
सुनो ।६४-६५। सुन्दरि ! वहाँ दुःख नाश के लिए भक्तिमान एवं महाव्रती पाण्डवों ने शिव की आराधना
की थी।६६। धूप, दीप, नैवेद्य, तपस्या तथा स्तुतिपाठ से सन्तुष्ट शिव ने दुःख नाश करने वाली
महाबला औषधि (या शक्ति) प्रदान की ।६७। यह पवित्र क्षेत्र महापुण्यतम माना गया है । यहाँ
पाण्डवेश्वर शिव एक लाख गोदान का फल देने वाले हैं ।६८। वहाँ धनंजय नामक नाग परम सुन्दर है । सोने
के समान उसका वर्ण है । वहाँ सर्पपति रत्नों से युक्त होकर नित्य वास करता है ।६९। वह रत्नों का
शिवलिंग सुवर्णयोनि से वेष्टित है । उसके दक्षिण भाग में.एक गुह्य स्थान मैं तुमको बता रहा हूँ ।७०।
किसी भी व्यक्ति को यह नहीं बताना चाहिए । प्रिये ! वहाँ पचीस हाथ की दूरी पर रत्नों का ढेर
है। महाभाग्यवान व्यक्ति का ही वहां आगमन होता है । वहाँ एक लाख ब्रह्मराक्षसों को स्वर्ग की प्राप्ति
हुई ।७ १-७२। अब सबके लिए अत्यन्त दुर्लभ दूसरे तीर्थ को भी बताऊँगा ! मेनका क्षेत्र प्रसिद्ध है । जहाँ
क रहते हैं ।७३। प्रिये ! वहाँ मेनका ने भक्तिपूर्वक शिवपूजन किया था । महादेव ने उसे बहुत बडा
‘Meese दिया था ।७४। स्वयं प्रभु वहाँ मेनकेइवर नाम से अवस्थित हैं । सब पापों को छुड़ाने वाली
जी नाम की नदी प्रसिद्ध है ।७५। वहाँ पुलहेश्वर नाम का दूसरा शिवलिंग है । उसे देखकर मनुष्य
वाली महाभयंकर दुःख से मुक्त हो जाता है ।७६। वहाँ पवित्र ब्रह्मशिला दर्शन से पापों का नाश करने
है। देवि! वहाँ एक लाख ब्रह्मराक्षस मुक्त हुए थे ।७७। अब कैलास पर स्थित अन्य तीर्थो को संक्षेप

विकि.
३०२ केदारखण्डम्
तत्र यक्षेश्वरो देवो वर्तते भक्तवत्सलः । यक्षकुण्ड च तत्रापि शिवलोकप्रदायकम् ॥७९ |
तत्र दिव्या मणिमती नदी परमपुण्यदा । भौमेश्वरो महादेवः सर्वकामफलप्रदः ॥८० |
तत्र यो वै त्रिरात्रं तु निराहारो जितेन्द्रियः । संस्थितः स हिं रम्भोरु यक्षं पश्यति तत्र हि ॥८१
थद्यद्याचयते सोऽत्र तत्तत्प्राप्नोति निश्चितम् । तत्र दिव्यसरो नाम नानाकुमुदमण्डितम् ॥८२
तत्र देवेश्वरो नाम महादेवोस्त्यरुन्धति । तत्र कुञ्जलिकावृक्षो वर्त्तते पुष्पमण्डितः ॥८३ |
एतच्चिहूनं समालक्ष्य ज्ञेयं तत्क्षेत्रमुत्तमम् । स्वर्णाकरं तत्र वामे तत्र स्वर्णेश्वरः शिवः ॥८४ |
तमाराध्य महादेवं लभते तन्न संशयः । लक्षाणि त्रीणि चाप्यत्र निर्भुक्तानि कुयोनितः ॥८५
अथान्यच्च प्रवक्ष्यामिः ्षेत्रराजं वरानने । इन्द्रतीर्थमिति ख्यातं सर्वतीर्थोत्तमोत्तमम् ॥८६
यत्रेन्दर: कालरूपेण भैरवेण वरानने । स्तम्भितः सहसा क्रोधान्महादेवात्मना विभुः ॥८७
गतमानो सहेंद्रस्तु तुष्टाव वृषभध्वजम् । प्रसञ्षशच ददौ मुक्ति महेन्द्राय शुभानने ॥८८
तस्मात्तत्र च विख्यात इन्द्रे शश्च सदाशिवः । निर्मितं च सदा तत्र सरः परमसुन्दरम् ॥८९ |
महत्पुण्यतमं जातं महादेवेन भाषितम् । तत्र ये स्नानकर्ततार इन्द्रलोकं सदाघ्नुयुः ॥९० |
त एव धन्याः पुरुषा येऽत्र तीर्थे समागताः । तेषां च दर्शनात्सद्यः पूतात्मा जायते नरः ॥९१ |
तत्र कालेश्वरो भर्गभ्रनद्रार्ढकृतशेखरः । त्रिशुली च कराली च धन्यदर्शनदायकः ॥९२ |
तत्रापि त्रीणि लक्षाणि निर्मुक्तानि कुयोनितः । अथाऽन्यदपि भीमस्य तथा हनुमतः स्थलम् ॥९३ |
से बताऊँगा। यक्षों और किन्नरों से सेवित दिव्य मणिभद्रपुर है।७८। वहाँ भक्तवत्सल यक्षेश्वर देव रहते
हैं। वहीं शिवलोकदायक यक्षकुंड है।७९। वहीं परमपुण्यदायिनी दिव्य.मणिमती नदी है, जहाँ भीमेश्वर
महादेव सकलकामनादायक है।८०। कदलीस्तम्भ के समान जाँघों वाली ! बहाँ जो व्यक्ति तीन रात |
निराहार और जितेन्द्रियः होकर रहता है, वह् यक्ष को देखता है।८१। वह जो कुछ (यक्ष) से माँगता है |
उसे निश्चित रूप से पाता है। वहाँ अनेक प्रकार के कुमुदों से शोभित दिव्य सरोवर है।८२। अरुन्धति ! |
बहाँ देवेश्वर नामक महादेव हैं। वहाँ पुष्पो से मंडित कुंजलिकावृक्ष है।८३। इस चिल् को देखकर उस क्षेत्र |
को जानना चाहिए। वहाँ वामभाग में सोने की खान है, जहाँ स्वर्णेश्वर शिव विराजमान हैं। उनकी |
आराधना करके मनुष्य खान को पा जाता है। इसमें सन्देह नहीं। वहाँ तीन लाख ब्रह्म राक्षस कुयोनि से |
“मुक्त हुए थे।८४-८५। उत्तम मुख वाली ! अब दूसरा क्षेत्रराज बता रहा हूँ। सब तीर्थों में परमोत्तम |
इन्द्रतीर्थ प्रसिद्ध है।८६। सुमुखि ! वहां महादेव स्वरूप कालरूप भैरव ने क्रोध से सहसा विभु इन्द्रको
स्तम्भित कर दिया था।८७। पवित्र मुख वाली ! मानरहित महेन्द्र ने शंकर की स्तुति की । प्रसन्न हुए शिव
ने इन्द्र को छुटकारा दे दिया।८८। तब से सदाशिव वहां इन्द्रेश नाम से विख्यात हैं। वहाँ सदा परम
सुंदर सरोवर का निर्माण हुआ।८९। वह महान पुण्यतम है, ऐसा महादेव ने कहा है। उसमें जो स्नात करते
शा वे सदा:इन्द्रलोक को प्राप्त करते हैं।९ ०। वे ही पुरुष धन्य हैं जो इस तीर्थ में आये हैं। उनके दर्शन से
मनुष्य सद्यः पवित्रात्मा हो जाता है।९१। वहाँ कालेश्वर शिव हैं जिनका शिरोभूषण अर्ध चन्द्रमाट |
और जो त्रिशूलधारी भयंकर तथा धन्य पुरुषों को दर्शन देने वाले हैं।९२। वहाँ भी तीन क |
ब्रह्मराक्षस कुयोनि से मुक्त हुए थे। अब दूसरा भीम तथा हनुमान का स्थल है।९३। जहाँ पूर्वकाल मबा |

काना
Ie HIN SD) 9 > > TG टना RI टा > का
एकाशीतितमोष्ध्याय: ३०३
यत्र भीमः पुरा पाण्डुसुतो वायुसमुद्धवः । संगतो वै हनुमता तत्क्षेत्रं परमं सतम् ॥९४
तत्र भीमशिला नाम स्पर्शनात्पापनाशिनी । समीपं च ततो देवि शिला हनुमतः स्थिता ॥९५
योजनत्रयविस्तीर्णा महाभाग्येन दृश्यते । माहात्म्यं तच्छिलायास्तु को वा वक्तु क्षमो भवेत् ॥९६
तस्या वै स्पर्शमात्रेण धातवः स्वर्णतां प्रिये । गच्छन्ति किं पुनर्देवि दुर्लभ भुवि मानवैः ॥९७
तदधः पञ्चदण्डेन रन्ध्रे परमदुर्लभम् । तत्राधः क्रोशखण्डार्डे बिल्ववृक्षोऽतिसुन्दरः ॥९८
फलानि तस्य दिव्यानि दुर्लभानि डुरात्मनाम् । गन्धा घ्राणेन दिव्यं स्याज्ज्ञानं परमदुर्लभम् ॥९९
अक्ष्यते च फलं किञ्चिदजरामरतां लभेत् । तस्य मूलेन सर्वेऽपि धातवः स्वर्णतां प्रिये ॥१००
गच्छेयुर्नैव सन्देहो द्विलक्षं ब्रह्मराक्षसाः । तस्य कषेत्रस्य माहात्म्याद्ययुः परमिकां गतिस् ॥ १०१
अन्यच्चापि प्रवक्ष्यामि क्षेत्रं पुण्यतमं प्रिये । भीमतीर्थं समाख्यातं यत्र भीमो महाबलः ॥ १०२
तपश्चक्रे सहादेवं संस्मरन् मनसा सुधीः । तत्र भीमेश्वरो नाम महादेवः शुभानने ॥१०३
भुक्तिमुक्तिप्रदो देवि देवदेवः सनातनः । तहुरशनात्पुरा लक्षसंख्यका ब्रह्मराक्षसाः ॥ १०४
कुयोनितो विनिर्भुक्ता दिव्यदेहान्समाश्चिताः । बदरीनाथ विभवमुक्तमेवं मया तव ॥१०५
पञ्चलक्षाणि तत्रापि दर्शनान्सुक्तिमागताः । तथा केदारभवने चर्तुलक्षं हि राक्षसाः ॥१०६
लक्षं तुङ्गे तथा लक्षं मध्यमेश्वरपीठके । रुद्रालये च पादोनं सपादं कल्पतीर्थके ॥ १०७
कालीगुहे तथा लक्षं निर्मुक्ता ब्रह्मराक्षसाः । यत्र कालीपुरा देवी रक्तबीजवधाय च ॥
आराधिता प्रिये देवैरिन्द्राद्यै्दै त्यतापितैः १०८
से उत्पन्न पाण्डुपुत्र भीम हनुमान से मिले थे, वह श्रेष्ठ क्षेत्र माना जाता है ।९४। वहाँ भीमशिला है, जिसके
स्पर्श से पापों का नाश होता है । देवि ! उसके समीप हनुमान की शिला स्थित है ।९५। वह तीन योजनों में
फैली हुई है । महाभाग्यवान् व्यक्ति ही उसे देख पाता है । उस शिला का माहात्म्य बताने में कौन समर्थ
है ? ।९६। प्रिये ! उसके स्पर्श मात्र से धातु सोने हो जाते हैं । देवि ! फिर पृथ्वी पर मानव के लिए क्या
दुर्लभ है ? ।९७। उसके पाँच लट्ठे की दूरी पर परम दुर्लभ छिद्र है । उसके नीचे आधे कोस की दूरी पर एक
सुन्दर बिल्ववृक्ष है ।९८। उसके दिव्य फल दुरात्माओं के लिए दुर्लभ हैं । उसका गंध सूंघने से परम दुर्लभ
दिव्य ज्ञान होता है ।९९। उसका थोड़ा-सा फल खाने से मनुष्य अजर-अमर हो जाता है । प्रिये ! उसकी
जड़ के स्पर्श से सभी धातु सुवर्ण हो जाते धिस इसमें सन्देह नहीं । उस क्षेत्र के माहात्म्य से दो लाख ब्रह्मराक्षस
परम गति को प्राप्त हो गये थे। १००-१०१। प्रिये ! दूसरा पुण्यतम क्षेत्र भी मै बताऊँगा। भीमतीर्थ प्रसिद्ध है,
जहाँ बुद्धिमान् एवं महाबलि भीम ने मन से महादेव का स्मरण करते हुए तप किया था। पवित्र मुख वाली !
बरहा भीमेश्वर नामक महादेव हैं। १ ०२-१० ३। देवि ! वे भोग-मोक्ष देने वाले सनातन देवाधिदेव हैं पूर्वकाल
उनके दर्शन से एक लाख ब्रह्मराक्षस कुयोनि से मुक्त होकर दिव्य देहों को प्राप्त हुए। बदरीनाथ का वैभव
तुम्हे बता ही चुका हूँ । १०४-१०५। वहाँ भी पाँच लाख ब्रह्मराक्षसो ने दर्शन से मोक्ष प्राप्त किया। केदारर में चार लाख राक्षस मुक्त हुए। १०६। तुंग तीर्थ में एक लाख, मध्यमेश्वरपीठ में भी एक लाख, रुद्रालय में
A कल्पतीर्थ में सवा लाख और कालीगृह में एक लाख ब्रह्मराक्षस मुक्त हुए, जहाँ पूर्व काल में प्रिये !
“द्वारा सताये गये इन्द्र आदि देवों द्वारा रक्तबीज के बध के लिए देवी की आराधना की गई थी। १०७-१०८.

३०४ केदारखण्डम्
अरुन्धत्युवाच
आराधिता कथं देवै रक्तबीजवधाय च । को वायं रक्तबीजोमूत्किम्बलः किम्पराक्रमः ॥१०९
देवानां कि कृतं तेन सर्वं कथय सुव्रत । कथं च निहतो दैत्यः सर्वदेवविमर्हनः ॥ ११०
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे कैलासमाहात्म्ये नानातीर्थकथनं नामैकाशीतितमोऽध्यायः ।८ १
अथद्ूयशीतितमोऽध्यायः
वसिष्ठ उवाच
शृणु प्रिये समासेन रक्तबीजवधाश्रिताम् । पुण्यां पवित्रामायुष्यां कथां दिव्यां मनोहराम् ॥१
पुरा शंकुशिरा नाम दानवेन्द्रो महाबलः । तस्य पुत्रो महाभागे अस्थिबीजो महासुरः ॥२
तस्य पुत्रो महातेजा रक्तबीजो महाबलाः । एकदा निहतो देवि सोऽस्थिबीजो महासुरः ॥३
अस्थीनि चर्वयामास तस्य देवी हि भैरवी । निहते दानवे तस्मिन् देवैः परमकोपितैः ॥४
श्रुत्वा तत्कर्म देवानां रक्तबीजो महामते । तपश्चक्रे महातेजा ब्रह्मक्षेत्रे वरानने ॥५
पञ्चलक्षाणि वर्षाणां व्यतीयुस्तपतः प्रिये । त्यक्ताहारविहारस्य परब्रह्मरतात्मनः ॥६
तस्य बै तप्यमानस्य वल्मौकमुपरि ध्रवम् । बभूव सर्वतश्चैव शैलराज इव स्थितः ॥७
अरुन्धती बोली-देवताओं ने रक्तबीज के वध के लिए कैसे आराधना की ? यह रक्तबीज कौन
था ? क्या इसका फल था ? क्या पराक्रम था ? ।१०९। देवताओं का उसने क्या किया था ? उत्तम
ब्रती ! और सभी देवताओं का मर्दन करने वाला वह दैत्य कैसे मारा गया ? यह सब बताइये 1११०
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में कैलास-माहात्म्य में अनेक तीर्थकथन नामक
इक्यासीवाँ अध्याय समाप्त ।८१।
अध्याय ८२
कालीक्षेत्र (कलंग्वाड़ा)
वसिष्ठ बोले-रक्तबीज के वध से सम्बन्धित पुण्यदायक, पवित्र, आयु बढ़ाने वाली, दिव्य एवं
मनोहर कथा संक्षेप से सुनो । १। पूर्व काल में शंकुशिरा नाम का महाबली दानवेन्द्र था । उसका पुत्र महान
असुर अस्थिबीज था ।२। उसका पुत्र महातेजस्वी और महाबली रक्तबीज हुआ । देवि ! एक बार वह
महासुर अस्थिबीज मारा गया ।३। परम क्रुद्ध देवो के द्वारा उस दानव के निहत हो जाने पर उसकी हड्डियों
को देवी भैरवी ने चबा डाला । हे बुद्धिमती ! सुमुखि ! देवों का वह कर्म सुनकर महातेजस्वी रक्तबीज ने
ब्रह्मक्षत्र में तप किया ।४-५। प्रिये! आहार शि. त्यागकर परब्रह्म में निरत आत्मा होकर तप.करते हुए
उसके पाँच लाख वर्ष बीत गये ।६। तप करते हुए उसके ऊपर सब ओर से बल्मीक' (बिमौटा) लग गया,
१. दीमक, चीटी आदि की चाली हुई मिट्टी का ढेर

याञा
दयशीतितमोऽध्यायः
। द्रह्मापि प्रययौ तत्र विमानेनार्कतेजसा । उवाच परमं तुष्टो रक्तबीजं महासुरम् ॥८
९ उत्तिष्ठोत्तिष्ठ दनुज महद्वै तप उत्तमम् । कृतं त्वया महाभाग सन्तुष्टोस्मितरां त्वयि ॥९
बरं वृणीष्व भद्रं ते यत्ते मनसि वर्त्ते । दुर्लभं नास्ति. त्रैलोक्ये दानवेन्द्र महामते ॥ १०
रक्तबीजोऽपि तच्छुत्वा वचनं ब्रह्मणेरितम् । उन्मील्य नयने देवि जलैरानन्दसम्भवैः ॥११
ब्रह्माणं विसानस्थितमञ्जसा । भगवंस्त्वं सर्वकर्ता सर्वेषामीश्वर: प्रभुः ॥१२
त्वत्त एव वयं जाता देवाइच तव सम्भवाः । समास्त्वया रक्षणीया यतस्त्वं प्रपितामहः ॥१३
| वराहोऽहं यदि विभो वरदोऽस्ति भवान्यदि । न वध्योऽहं सुरेदेत्यैर्न गन्धर्वैर्न मानुषैः ॥ १४
I न यक्षैर्न पिशाचैश्च पशुभिर्ने च पक्षिभिः । नान्यैश्च जीवजातीभिर्न दिवा न निशि प्रभो ॥१ प्
की... यत्र मे रक्तबिन्दुर्वै पतेत्तत्र महासुरः । मद्रूपो मद्बलो देव तथास्तु च मदाकृतिः ॥ १६
| यावन्तश्व शरीरे में भवेयु रक्तबिन्दवः । पतेयुश्च तथा भूमौ भवन्तु मत्पराक्रमा: ॥ १७
पे
एवमेव परं याचे वरं यद्दातुमिच्छसि । इति श्रुत्वा वचस्तस्य ब्रह्मा सर्वपितामहः ॥ १८
उवाच वचनं प्रीतो रक्तबीजं महासुरम् । भविष्यसि तथैव त्वमीप्सितं यत्त्वयासुर ॥ १९
स्वस्ति तेऽस्तु गमिष्यामि पुंभिमृत्युं न चाप्स्यसि । इत्युक्त्वा द्रुहिणो देवि तत्रैवान्तरधीयत ॥२०
वरान्प्राप्य महातेजाः प्रमत्तो भुन्महासुरः । निशुम्भशुम्भसहितो राज्यं सर्वाङ्गसुन्दरि ॥२१
जो महापर्वत के समान स्थित था ।७। तब सूर्य के समान तेजस्वी विमान से ब्रह्मा वहाँ पहुँचे । परम सन्तुष्ट
होकर ब्रह्मा ने महासुर रक्तबीज से कहा ।८। असुर उठो ! उठो ! तुमने महान उत्तम तप किया है ।
महाभाग ! मैं तुमसे सन्तुष्ट हूँ ।९। तुम्हारा कल्याण हो । जो तुम्हारे मन में हो, वह वर माँग लो ।
‘| दानवेन्द्र ! महामते ! (तुम्हारे लिए) तीनों लोको में कुछ भी दुर्लभ नहीं है । १०। देवि ! ब्रह्मा के कहे हुए
वचन को सुनकर रक्तबीज भी आँखे खोलकर आनन्द से उत्पन्न जल (आँसू) पोंछकर विमान पर स्थित ब्रह्मा
सेशी घ बोला । भगवन् ! आप सबके कर्ता और सबके प्रभु ईश्वर हैं । ११-१२। आप ही से हम उत्पन्न हुए हैं
और देवता भी आप ही से उत्पन्न हैं । आपको समभाव से हम सबकी रक्षा करनी चाहिए, क्योंकि आप सबके
प्रपितामह हैं ।१३। विभो ! यदि मैं वर देने योग्य हुँ और आप वर देने वाले हैं तो मेरा न तो देवता
वध कर सकें, न दैत्य, न गन्धर्व, न मनुष्य, न यक्ष, न पिशाच, न पशु, न पक्षी और न अन्य जीवजातियाँ
ही वध कर सकें । प्रभो ! न दिन में और न रात्रि में मेरा वध हो सके ।१४-१५। देव ! जहाँ मेरा
रक्तबिन्दु गिरे वहाँ महासुर उत्पन्न हो जाय, जो मेरे समान रूप, बल तथा आकृति वाला हो । १६।
मेरे शरीर में जितने रक्तबिन्दु हों तथा भूमि पर गिरें, वे मेरे जैसे पराक्रमी होकर उत्पन्न हों ।१७। इसी
अकार में मांगता | ननसनन। ' जो आप वर देना चाहते है । उसका यह वचन सुनकर सबके पितामह ब्रह्मा प्रसन्न होकर
क रक्तबीज से बचन बोले-असुर ! जो तुमने चाहा है वैसे ही तुम होगे । १८-१९। तुम्हारा कल्याण
अब) जाऊंगा । पुरुषों से तुम्हारी मृत्यु नहीं होगी । देवि ! इतना कहकर ब्रह्मा वहीं अन्तर्धान
२०। बरों को पाकर महातेजस्वी महासुर ६ अत्त हो गया । हे सर्वांगसुन्दरि ! तब वह निशुंभ और
AFIS ORS लन क

सा
३०६ केदारखण्डम्
चकार विपुलान्दुर्गान् बलानि च महान्ति च । स्मृत्वा वैरं निर्ज्जराणां पितुश्च वधमासुर: ॥२२
दूतान्सम्प्रेषयामास वासवाय महासुरः । त्यज राज्यं च स्वर्लोकसस्माकं जगती च वै ॥२३
अन्यायेन पुरा देवैर्निजिताः सर्वदानवाः । इदानीं बलसम्पन्ना वयं युद्धविनिश्चयाः ॥२४
अवलेपो न कर्तव्यो युष्माभिः सर्वदैवतैः । युद्धेप्सवो यदि सुरा युद्धाय कृतनिश्चयाः ॥२५
आगच्छन्तु भवन्तश्च साहाय्येन युतास्तथा । यो वै जेष्यति नो देवाः स वै राज्यं करिष्यति ॥२६
इति दूतमुखेम्यश्च श्रुत्वा वाचोऽसुरेरिताः । इन्द्र आज्ञापयामास सर्वान् देवान् वरानने ॥२७
सन्नद्धकवचास्त्राश्र वरनिसित्रशपाणयः । समेत्य सर्वे त्रिदशा आगच्छन्त्वाज्ञया मम ॥
नागमिष्यति यो देवस्स मे वध्यो भविष्यति ॥२८
इत्युक्त्वा दैवतान्सर्वान्दूतांश्चोवाच देवराट् । गच्छध्वं रक्तबीजाय सशुम्भाय वदन्तु वै ॥२९
भवन्तो दूतकाः सर्वे कार्यो नो ह्यवलेपकः । युद्धे जिताः सुरैः पूर्वमस्थिबीजो यथा हतः ॥३०
निशुम्भशुम्भसहितः शयिष्यसि रणाङ्गणे । तथा त्वं सर्वदेवैशच नावलेपे मतिं कुरु ॥३१
दूताश्चैव तथा श्रुत्वा वासवात्त्वरया युताः । रक्तबीजं तथा प्राप्य समाचक्षुर्वचोऽखिलम् ॥३२
रक्तबीजोऽपि तच्छू त्वा कोपसंरक्तलोचनः । सर्वदेवविनाशार्थं मतिं चक्रे रणाय वै ॥३३
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे कालौतीर्थमाहात्म्ये रक्तबीजवधे
दूतप्रेषणंनाम द्रशीतितमोऽध्यायः।८२
शुभ के साथ राज्य करने लगा ।२१। उसने विपुल दुर्गा एवं विशाल वाहिनी का निर्माण किया । फिर
देवताओं का वैर तथा पिता का वध स्मरण करके महासुर ने इन्द्र के पास दूतों को भेजा और संदेश भेजा कि
राज्य छोड़ दें, स्वर्गलोक और पृथिवी हमारी है ।२२-२३। पूर्वकाल में देवताओं ने अन्याय से सभी दानवों
को जीता था । इस समय हम बल से सम्पन्न तथा युद्ध के लिए निश्चय कर चुके हैं ।२४। तुम सभी देवताओं
को गर्व नहीं करना चाहिए । यदि युद्ध के इच्छुक देवता युद्ध के लिए निश्चय कर चुके हैं तब आप लोग
सहायकों से मुक्त होकर आइए । देवगण ! जो हमें जीत लेगा, वही राज्य करेगा ।२५-२६। सुमुखि ! इस
प्रकार असुर की कहीं हुई बातों को दूत के मुखों से सुनकर इन्द्र ने सभी देवताओं को आदेश दिया ।२७।
कवचों और अन्त्रों से सन्नद्ध होकर हाथों में उत्तम तलबार लेकर सभी देवता मेरी आज्ञा से एकत्रित होकर
आ जायें । जो देवता नहीं आयेगा, वह मेरा वध्य होगा ।२८। सभी देवताओं के प्रति ऐसा कहकर देवराज
ने दूतों से कहा- तुम लोग जाओ और शुंभ सहित रक्तबीज से कहो ।२९। आप सब दूत हैं। (कहिए) गर्व
नहीं करना चाहिए । पहले युद्ध में देवताओं ने असुरों को जीत लिया । जैसे अंस्थिबीज मारा गया उसी
प्रकार तुम भी निशुंभ और शुंभ के साथ युद्ध-भूमि में सो जाओगे । देवताओं के साथ गर्व न करो ।२०-३१।
दूतों ने भी इन्द्र से वैसा सुनकर शी घता से रक्तबीज के पास जाकर सारी बातें बता दीं ।२२। रक्तबीज ते वह
सुनकर क्रोध से आँखे लालकर सभी देवताओं के विनाश के लिए युद्ध करने का विचार किया ।३३
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में कालीतीर्थ-माहात्म्य में रक्तबीज के वधोपक्रम में दूतप्रेषण नामक
बयासीवाँ-अध्याय समाप्त ।८२।

. रक्तवर्ण, तीक्ष्णदं
अथ त्र्यशीतितमोब्ध्यायः
वसिष्ठ उवाच
ततो देवा वासवेन महात्मना । सन्नद्धकवचास्सर्वे आययुः सर्वतोदिशः ॥ १
तोमरान्परशूंश्रेव शक्तीश्च मुसलांस्तथा । खड्गान्शरान् सतूणीरान्यष्टीन्दुष्टीन्स मुद्गरान् ॥२
देवताः सर्वे जयसुचुः पुरन्दरम् । इन्द्रोऽपि मार्ताल सूतमुवाच भगवान् प्रिये ॥३
रथं साधय मे शीघ्रं साधितश्च तथा रथः । आरुह्य सहसा देवः सर्वदेवसमन्वितः ॥४
सोऽपि प्रिये रक्तबीजोऽसुरैदैत्यैः समन्वितः । तथा सर्वास्त्रसम्पन्नो दैत्यदानवपूजितः ॥५
शद्भश्च कालनाभश्च वस्त्रशीर्षो महाहनुः । दुरनेत्रो रक्तवर्णश्च तीक्ष्णदंष्ट्र वृषाकृतिः ॥ ६
दुरो धनुषश्रव कोलनामा तथासुरः । महानास्यो बृहहुंष्ट्रो वृषतेजा वृकोदरः ॥७
खड्गरोमा कालदंष्ट्रो देतारिर्बल एव च । एते चान्ये च बहवो दानवा युद्धदुर्मदाः ॥८ `
शरान् खड्गांस्तथा कुन्तांस्त्रिशुलानि वरानने । एवमादीनि शस्त्राणि गृहीत्वा वरपाणिभिः ॥९
सन्दष्टौष्ठपुटा दैत्याः क्वेति क्वेति च देवताः । इत्युक्तवन्तः प्रययुर्वीर रसमुपाश्रिताः ॥१०
शङ्कान्भेरींस्तथा दध्मुर्जय' दैत्यारिमईन । वदन्तश्चेव जेष्यामो वासवं वसुभिर्युतम् ॥११
सुमेरु श्वङ्गमास्थाय देवाश्चापि पृथक्पृथक् । मृदङ्भान्पटहान् ढक्कान्भेरीः शङ्खान् सतालकान् ॥१२
प्रदध्मुः शतशो देवा रक्तबीजवधैषिणः । एतस्मिन्नन्तरे तत्र समरः समपद्यत ॥१३
शस्त्रसत्रैर्विविधैर्घोरै निर्जघ्नुः शतशोऽसुरान् । दैत्याश्चापि तथा देवान् शस्त्रास्त्रैनियुतायुतैः ॥
निजघ्नुर्वीरमापच्षाः सन्दष्टदशनच्छदाः ॥१४
अध्याय ८३
इन्द्र तथा रक्तबीज का युद्ध
वसिष्ठ बोले--तदनन्तर महात्मा इन्द्र द्वारा आदेश दिये गये देवगण कवच पहनकर सब ओर से
आने लगे ।१। तोमरों, परशुओं, शक्तियों मुसलों, खड्गो, बाणों, तरकशों, लाठियों, बछियों, और
मुद्गरो का संग्रह करके सभी देवता इन्द्र की जय बोलने लगे । प्रिये ! भगवान् इन्द्र ने भी मातलि
नामक सूत से कहा-- मेरा रथ तैयार करो। रथ तैयार कर दिया गया। सभी देवों से युक्त देवराज
नहेसा रथारूढ हो गये ।२-४। प्रिये ! वह रक्तबीज भी असुर-दैत्यो से युक्त, सभी अस्त्रो से सम्पन्न
तथा दैत्य-दानवों से पूजित हुआ ।५। उसके साथ थे शंख, कालनाभ, बज्रशीर्ष, महाहनु, दुर्नेत्र,
ष्ट्र, वृषाकृति, दर्दुर, धनुष तथा कोल नामक असुर, महानास्य, बृहद्दंष्ट्र , वुषतेजा,
वृकोदर, खड्गरोमा, कालदंष्ट्र, देवारि और बलये तथा अन्य बहुत से युद्धोन्मत्त दानव बाण,
तलवार, भाले तथा त्रिशूल
i | देवता कहाँ
बजाते हुए देवमर्द
स की चोटी पर आरूढ़ होकर
१ नयाड़ों, शंखो और झालों
शस्त्रास्त्रो से सैकड़ों
ग त्रिशूल आदि श्रेष्ठ शस्त्रों को हाथों में लेकर ओठ काटते हुए वीर रस का आश्रय
हाँ है कहाँ है, इस प्रकार कहते हुए प्रयाण करने लगे।६-१०। शंखों तथा नगाड़ों को
न की' जय हो, हम वसुओं समेत इन्द्र को जीतेंगे इस प्रकार कहने लगे। १ १। सुमेरु
र रक्तबीज की हत्या करने के इच्छुक देवता भी पृथक्-पृथक् मृदंगो,
को बजाने लगे। इस बीच वहाँ युद्ध छिड़ गया। १२-१३। अनेक प्रकार
असुरों को देवों ने निहत कर दिया तथा वीरभाव को प्राप्त दैत्यों

हि के
३०८ केदारखण्डम्
देवासुर॑ तथा घोरं समरं समपद्यत । केचिद्धल्लांस्तथा शक्तीस्तोमरान् परशूंस्तथा ॥१५
गदाश्च मुसलान्वप्त्रान्कुठारान् बहुसायकान् । चिक्षिपुः शतशोरीणां परस्परजयैषिणः ॥१६
युयुधः परिधैः केचिन्मुष्टिभि्वप्त्रनिःस्वनैः । परस्परमयुध्यन्त दानवाश्च तथा सुराः ॥१७
शुशुभुः सर्वतस्तत्र किंशुका इव पुष्पिताः । अश्वानां चैव नागानां निहतानां रणाजिरे ॥ १८
गोत्रेम्यो निःसरर्धारा रुधिरस्य वरानने । गिरीणामिव पार्श्वेभ्यो गौरिरक्ता इवापगाः ॥१९
छिन्धि छिन्धि भिन्दि भिन्दि तिष्ठ तिष्ठे ति चासङ्कत्। श्रूयन्ते स्म तथा वाचो विविधाः सुभटेरिताः॥२०
मेघा इव भटा रेजुः सन्नद्वकवचास्तथा । बाणवर्षं विमुञ्चन्तो विस्फुरद् बहुचञ्चलाः ॥२१
तिष्ठतिष्ठेति गर्जन्तः कीर्तिर्वल्लीजयैषिणः । निर्ययुः शतशो नद्यः केशशष्पविभूषिताः ॥२२
अस्थिग्रावा रक्तजलास्तथा मस्तिष्क क्ईमाः । इति वै तुमुले युद्धे सम्बभूव भटक्षयः ॥२३
जयन्तश्चैव शुम्भश्र निशुम्भश्न जयस्तथा । कुबेरो वप्त्रमुष्टिश्च वह्निदे वारिरेव च ॥२४
वायुश्च खड्गरोमा च रुद्रश्वव वृषाकृतिः । धरश्चैव ुर्नेत्रोऽनिलश्चव महाहनुः ॥२५
प्रत्यूषश्चैव शद्धश्व प्रभासश्च वृकोदरः । द्रविणस्तीकषणदंष्ट्रश्च परस्परजयैषिणौ ॥२६
चक्रतुर्दन्द्रयुद्ध॑ तु तथान्ये देवदानवाः । इति युद्धं सममभूत्तथा वर्षसहस्रकम् ॥२७
देवानां दानवानां च भीरूणां भयवर्द्धनम् । इन्द्रयुद्धे प्रिये देवा निर्जिता दनुपुत्रकैः ॥२८
तत इन्द्रो रक्तबीजं टन्द्रयुद्धे समागतः । विव्याध शतशो बाणैश्चिच्छेद च तथासुरम् ॥२९
रक्तबीजोऽपि तं बाणैर्ववर्ष घनराडिव । अनागतांस्ततो बाणांश्चिच्छेद शतषो वृषा ॥३०
ने भी दाँत पीसकर असंख्य शस्त्रास्त्रो से देवों को आहत किया । १४। भयंकर देवासुर-संग्राम छिड गया ।
परस्परःविजय के इच्छुक योद्धाओं में से कोई भाला, शक्तियों, तोमरों, फरसों, गदाओं, मुसलों, बच्ों,
कुठारों तथा वाणों को शत्रुओं पर फेंकने लगे । १५-१६। कोई परिघों, मुष्टियों तथा वज्ञों से परस्पर युद्ध
करने लगे । वहाँ सब ओर दानव तथा देवता फूले हुए पलास वृक्ष के समान शोभित हुए । सुमुखि ! युद्ध
प्रांगण में मारे गये घोड़ों तथा हाथियों के शरीरों से रक्त की धाराएँ उसी तरह निकलने लगीं जैसे पहाड़ों के
बगलों से गेरु से लाल नदियाँ निकलती हैं । १७-१९। काटो-काटो, फाड़ों-फाड़ो, ठहरो-ठहरो, इस प्रकार
वीरों से कही गई अनेक वाणियाँ सुनाई पड़ रही थीं ।२०। कवच धारण किये हुए वीरगण मेघ के समात
शोभित हो रहे थे । बाणों की वर्षा करते हुए, चमकते हुए, अत्यन्त चंचल तथा कीतिपताका जीतने के
इच्छुक योद्धा “ठहरो-ठहरो” इस प्रकार गर्जना कर रहे थे । ऐसी सैकड़ों नदियाँ निकल चुकी थीं, जो केश
रूपी घासो से विभूषित हड्डियों रूपी पत्थरों से युक्त, रक्त रूपी जल वाली तथा भेजारूपी कीचड़ से युक्त थी।
इस प्रकार भयंकर युद्ध में वीरों का क्षय हो गया । २ १-२३। जयंत, शुंभ, जय, कुबेर, वज्त्रमुष्टि, वल्हि, देवारि
वायु, खंगरोमा रुद्र, वृषाकृति, धर, दुर्नेत्र, अनिल, महाहनु, प्रत्यूष, शंख, प्रभास, वृकोदर और परस्पर विजय
के इच्छुक द्रविण तथा तीध्ण द्रष्ट न्दरयुद्ध करने लगे तथा अन्य देव-दानव भी युद्धरत थे। वह युद्ध एक हीर
वर्षो तक होता रहा।२४-२७। देवों और दानवों का यह युद्ध डरपोकों को भय बढ़ाने वाला था। प्रिये!
दन्द्रयुद्ध में दनुपुत्रों ने देवताओं को जीत लिया।२८। तब द्वन्द्वयुद्ध करने के लिए इन्द्र रक्तबीज के पास गर,
उन्होंने सैकड़ों बाणो से असुर को छलनी कर दिया । रक्तबीज ने भी उनके ऊपर महामेघ के समान बाणी
की वर्षा की। तब इन्द्र ने (अपने उपर) न आये हुए बाणों के सैकड़ों टुकड़े कर दिये।२९-३०।

चतुरशीतितमोष्ध्याय: - | - ३०९
इति वै तुमुलं युद्धं रक्तबीजेन्द्रयोरभूत् । अन्धीभुतं जगत्सर्वं बाणजालैरितस्ततः ॥३१
तथा सूर्यश्रन्द्रमाश्च तथा ग्रहाः । उल्काश्च शतशः पेतुः समुद्राश्च चकम्पिरे ॥३२
इन्द्रेण निहतस्यापि रक्तबीजस्य सुन्दरि । भूमौ पतन्ति कणिकाः शोणितस्य शरीरतः ॥३३
तावन्त एव पुरुषास्तद्वीर्यास्तत्पराक्रमाः । युयुधुर्देवनाथेन शस्त्रासत्रैर्नियुतायुतैः ॥३४
एतस्मिन्नन्तरे देवि वागुवाचाशरीरिणी । भो भो इन्द्र त्वया वध्यो नायं दैत्यारिमईनः ॥३५
ब्रह्मणो वरदानेन नायं वध्यः सुरासुरैः । इति श्रुत्वा वचस्तद्वै सन्त्रस्तश्च तथासुरैः ॥३६
स्वं स्वं स्थानं त्यज्य देवा जममुर्वै त्रिदिवौकसः । दिशोदशवरापाङ्गी सल्लीनास्त्रिदिवौकसः ॥३७
सोऽपि प्रिये रक्तबीजो जयशब्देन पूजितः । उपास्यमानस्त्वसुरैः प्रययौ त्वमरावतीम् ॥३८
पालयामास धर्मेण राज्यं निहतकण्टकम् । देवाधिकारान् सर्वाश्च स्वयं चक्रे महासुरः ॥३९
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे कालीतीर्थमाहात्म्ये रक्तबीजवधे इन्द्रपराजयो नाम
त्र्यशीतितमोऽध्यायः।८३
अथ चतुरशीतितमोऽध्यायः
वसिष्ठ उवाच
निर्ज्जितास्ते ततो देवा दानवैस्तैर्महाबलैः । इन्द्रादयो महाभागे सञ्चेरुर्गिरिकन्दरे ॥१
लीनानामथ देवानां वर्षाणां नियुतं ययौ । मानवा इव दुःखार्ताः सञ्चेरुः पृथिवीमिमाम् ॥२
इस प्रकार रक्तबीज और इन्द्र में भीषण युद्ध हुआ । सारा जगत् बाणजालों से इधर-उधर अंधीभूत हो
गया ।३१। सूर्य, चन्द्रमा तथा ग्रह दिखाई नहीं पड़ते थे । सैकड़ों उल्कायें गिरने लगीं और समुद्र काँपने
लगे ॥३२। सुन्दरि ! इन्द्र के द्वारा रक्तबीजके निहत हो जाने पर भी उसके शरीर से शोणित की जितनी
बूँदे पृथ्वी पर पड़ती थी, उतने ही उसी के समान वीर्य और पराक्रम वाले पुरुष उत्पन्न होकर देवराज के साथ
हजारों शस्त्र-अस्त्रों से युद्ध करने लगते थे ।३३-३४। देवि ! इस बीच आकाशवाणी हुई कि हे इन्द्र !
दैत्यशत्रुओं का मर्दन करने वाला यह असुर तुमसे नहीं मारा जा सकता है ।३५। ब्रह्मा के वरदान के कारण
यह् देवों और असुरों से अवध्य है । यह वचन सुनकर इन्द्र असुरों से भयभीत हो गये ।३६। हे उत्तम कटाक्ष
वाली ! तब देवता अपने-अपने स्थानों को छोड़कर दशों दिशाओं में जाकर छिप गये ।३७। प्रिये ! वह्
रक्तबीज भी जयशब्द से पूजित होकर अमरावती को चला गया और असुर लोग उसकी उपासना करने
लगे २८] वह महासुर निष्कंटक राज्य का धर्मपूर्वक पालन करने तथा देवताओं के समस्त अधिकारों का
स्वय प्रयोग करने लगा ।३९
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में कालीतीर्थ के माहात्म्य में रक्तबीज के वधप्रकरण में इन्द्रपराजय
नामक तिरासीवाँ अध्याय समाप्त ।८३।
अध्याय ८४
जज के सहित ब्रह्मा का नारायण के पास जाना
वसिष्ठ बोले--महाभागे ! तदनन्तर महाबली दानवों से पराजित इन्द्र आदि देवता पहाड़ों की
में संचरण करने लगे । १। छिपे हुए देवताओं के दश हजार वर्ष बीत गये । वे मनुष्यों की तरह

३१० केदारखण्डम्
रक्तबीजवधाक्रान्तास्तथा शुम्भनिशुम्भयोः । ह्ृताधिकारास्त्रिशाश्रेष्टितं न विचक्रमु: ॥३
एकदा वासवाद्यास्ते विबुधा वसवस्तथा । ब्रह्माणं शरणं जग्मुः सरष्टारं प्रपितामहम् ॥४
बद्धाञ्जलिपुटाः सर्वे निर्जरा भयविह्वलाः । ऊचुस्ते भक्तिसम्पन्ना ब्रह्माणं जलजोदद्भवम् ॥५
देवा ऊचुः
प्रजापते नमस्तुभ्यं ब्रह्मणे ज्ञानचक्षुषे । नमस्त्रमूर्तये तुभ्यं निर्गुणाय महात्मने ॥६
रक्तबीजभयोद्वि्या हृतराज्या वयं प्रभो । प्रथिव्यामपि प्रत्यक्षं न चरामो भयात्प्रभो ॥७
इन्द्रः स एव भगवन् स वह्निर्यस एव च । निर्ऊतिर्वरुणश्चेव वायुश्च धनदस्तथा ॥८
ईशश्चव स एवास्ति हृतयज्ञा वयं प्रभो । त्वमेव जगतां स्रष्टा प्रमत्तो वरदानतः ॥९
उत्साद्यन्ते दानवेन सृष्टयस्त्वत्कृता इमाः । वधं चिन्तय तस्यापि कारणेन प्रजापते ॥१०
ब्रह्मोवाच
गच्छध्वं त्रिदशाः सर्वे देवदेवं सनातनम् । अनादिमध्यनिधनं वासुदेवं मया सह ॥११
स ज्ञास्यति वधोपायं रक्तबीजस्य निर्ज्जराः । अहं चैवागमिष्यामि यत्र विष्णुः सनातनः ॥१२
वसिष्ठ उवाच
इत्युक्त्वा तान् समाश्वास्य ययौ देवसमन्वितः । क्षीराम्भोधौ यत्र सुप्तो नारदादिभिरर्चितः॥१३
भगवान् वासुदेवो हि रमया सहितः प्रभुः । दैवैरपि ततो ब्रह्मा तुष्टाब्र परमेश्वरम् ॥१४
दुःखपीड़ित होकर इस पृथ्वी पर संचरण करते थे ।२। रक्तबीज के वध से आक्रान्त तथा शुंभ-निशुंभ द्वारा
अधिकार-वंचित देवताओं ने पराक्रम की कोई चेष्टा नहीं की ।३। एक दिन इन्द्र आदि देवता तथा वसु
सृष्टि करने वाले प्रपितामह ब्रह्मा की शरण में गये ।४। भय से व्याकुल सभी देवता भक्तिसम्पन्न हो हाथ
जोड़कर कमलोत्पन्न ब्रह्मा से बोले ।५
देववृन्द बोले-हे प्रजापते ! आपको नमस्कार है। आप ज्ञान रूपी नेत्र वाले ब्रह्मा हैं। आप तीन
मूर्तियों वाले, निर्गुण एवं महात्मा हैं। आपको नमस्कार है।६। प्रभो ! रक्तबीज के भय से उद्विग्न तथा
राज्य से वंचित हम लोग भय से पृथिवी पर भी प्रत्यक्ष विचरण नहीं करते हैं।७। ब्रही भगवान् इन्द्र हैं, अग्नि हैं,
यम हैं, निर्कन॒ति हैं, वरुण हैं, वायु हैं, कुबेर हैं तथा ईश भी वही हैं। किन्तु प्रभो ! हम सब यज्ञ से वंचित है) आप
ही संसार की सृष्टि करने वाले हैं। आपके वरदान से रक्तबीज प्रमत्त हो गया है।८-९। दानव के द्वारा ये
सृष्टियाँ नष्ट की जा रही हैं। प्रजापते ! कोई कारण ऐसा सोचें जिसके द्वारा उसका वध भी हो सके। १०,
ब्रह्मा बोले-तुम सब देवता मेरे साथ देवों के देव, सनातन, आदि मध्य और अन्त से हीन वासुदेव के
पास॑ंचलो।११। देवताओं ! वे रक्तबीज के वध का उपाय जाने लेंगे जहाँ सनातन विष्णु हैं, मैं भी तुम्हारे साथ
वसिष्ठ बोले-यह कहकर उन्हें आश्वस्त करके देवताओं के साथ क्षी रसमुद्र में गये, जहां नारद आदि
से पूजित भगवान प्रभु वासुदेव लक्ष्मी के साथ सोये हुए थे। तब देवताओं के साथ ब्रह्मा परमेश्वर की स्तुतिं

Sams अदिति के गर्भ
चतुरशीतितमोऽध्यायः ३११
ब्रह्मोवाच
नमो देवाधिदेवाय वासुदेवाय ब्रह्मणे । यस्येच्छया जगत्सर्वं जायते सचराचरम् ॥१५
लक्ष्मीपते नमस्तुभ्यं दानवारे नमो नमः । नमस्त्रैलोक्यनाथाय नमस्ित्रजगतां पते ॥ १६
त्रिगुणव्यतिरेकाय त्रिगुणाय गुणात्मने । निरञ्जनाय निईन्द्व तेऽच्युताय नमो नमः ॥ १७
सृजते हरिरूपेण रक्षते । अन्ते नाशयते देवरुद्ररूपेण ते नमः ॥१८
अच्छेद्याय महेशाय निर्भेद्याय महात्मने । अदाह्याय सुरेशाय ह्यक्लेद्याय महात्मने ॥१९
एकः सर्वस्य जगतः पालको नाशकस्तथा । एकोप्यनेकधा भासि पल्वलेषु यथा रविः ॥२०
त्वत्तो नान्यं प्रपश्यामि भिन्नं परमया धिया । यस्यांशाश्च वयं सर्वे ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः ॥२१
आदिं न ते न चैवान्तं न मध्यं भगवन्विदुः । नमस्ते शतशो देव भक्तिगम्याय वेधसे ॥२२
पुरा त्वया महेशान मत्स्यरूपेण सर्वतः । रक्षितं श्गृद्धके बद्धा नौरूपां पृथिवीमिमाम् ॥२३
मनुना संस्तुतश्चासि निहतः शङ्खकासुरः । -ततः कमठरूपेण धृता भूमिस्त्वया प्रभो ॥२४
ुनर्वराहरूपेण वारं वारं धरता धरा । हिरण्याक्षस्त्वया देव निहतो दितिजेश्वरः ॥२५
नार्रासहवपुः कृत्वा वरदृप्तो महासुरः । हिरण्यकशिपुर्दैत्यो नखास्त्रेण हतस्त्वया ॥२६
अदित्या गर्भसम्भूतो वामनत्त्वमुपागतः । इन्द्रराज्यमभीप्सम्यो बलिर्वै छलितस्त्वया ॥२७
ब्रह्मा बोले-देवाधिदेव वासुदेव ब्रह्म को नमस्कार है, जिनकी इच्छा से चराचर सहित सम्पूर्ण जगत्
उत्पन्न होता है । १५। लक्ष्मीपते ! आपको नमस्कार है । दानवों के शत्र ! आपको नमस्कार है, नमस्कार
है । तीनों लोकों के स्वामी को नमस्कार है । तीनों जगत् के पति को नमस्कार है । १६। तीनों गुणों से रहित
को नमस्कार है । तीनों गुणों से युक्त को नमस्कार है । गुणस्वरूप को नमस्कार है । अज्ञान से रहित को
नमस्कार है । हे इन्द्वातीत ! आपको नमस्कार है । अच्युत को नमस्कार है ।१७। आप ब्रह्मा के रूप से
सृष्टि करते हैं, विष्णु के रूप से रक्षा करते हैं और रुद्ररूप से नाश करते हैं । देव ! ऐसे आपको नमस्कार
है ।१८। अच्छेद्य (न काटने योग्य) महान प्रभु, निर्भेद्य (विदारण करने के अयोग्य) महात्मा, अदाह्य (न
जलाने योग्य ) , देवों के ईश, अक्लेद्य (न भिगोने योग्य) और महात्मा आपको नमस्कार है ।१९। आप
सम्पूर्ण जगत् के एक मात्र पालक तथा नाशक हैं । आप एक होते हुए भी अनेक प्रकार से भासित होते हैं ।
जैसे तालाबों मैं सूर्य (अनेक प्रतीत होता है ) ।२०। परम बुद्धि के द्वारा मैं आपसे भिन्न दूसरे को नहीं देखता
हुँ । आप ही के अंश हम सब ब्रह्मा, विष्णु और महेश हैं ।२१। भगवन् ! आपके आदि, अन्त और मध्य को
किसी ने नहीं जाना । देव ! आपको सैकड़ों बार नमस्कार है । भक्ति से प्राप्त करने योग्य तथा सृष्टि कर्त्ता
को नमस्कार है ।२२। हे महान ईश्वर ! पूर्वकाल में आपने मत्स्य रूप से नौकारूप में इस पृथिवी को अपने
सींग में बांधकर रक्षा की थी ।२३। मनु के द्वारा स्तुति किये जाने पर शंखासुर को मारा था । प्रभो !
तदनन्तर कच्छप रूप से आपने पृथिवी को धारण किया था ।२४। पुन: शूकररूप से बारबार पृथ्वी को
धर किया । देव ! आपने दैत्यो के स्वामी हिरण्याक्ष का वध किया था ।२५। नरसिंह का शरीर धारण
आपने वरदान से गवित महासुर हिरण्यकशिपु नामक दैत्य को नखरूपी अस्त्र से मार डाला था ।२६।
भे से वामनरूप में अवतीर्ण हुए थे और इन्द्र के राज्य की अभिलाषा करते हुए

३१२ केदारखण्डम्
भार्गवोऽपि पुरा देव भुत्वा त्वं जमदग्निजः । रामनामा महेशान निहता दानवांशजाः ॥२८
क्षत्रियाः कार्चवीर्याद्या निहता रक्षणे त्वया । पौलस्त्याद्या महात्मानो निहता राममूर्तिना ॥२९
पुनः कंसादयो भूपाः पापाचारा महेश्वर! कृष्णनान्ना त्वया देव हता रक्षणहेतवे ॥३०
युगान्ते म्लेच्छजातीयान्वेदधर्मविनिन्दकान् । क्षयं नयसि भो देव कल्किरूपी भवान् हरे ॥३ १
त्वदंशभूता ब्रह्माद्याः सृष्टिकर्मादि कुर्वते । त्वमेव सर्वजगतः स्थितिकर्मा कृतान्तकः ॥३२
कोटिसूर्यप्रतीकाशो नानाभरणदीप्तिकः । शाङ्घै चक्रं गदां पद्मं धारयन्वै चतुर्भुजः ॥३३
संस्तूयमानो मुनिभिर्महद्धिः सनकादिभिः । रमया हृतवामाङ्गो धनश्यासो विपासनः ॥३४
ददृशे सर्वदेवैस्तु ब्रह्मादिभिरकल्मषैः । दृष्ट्वा तान् दुःखसम्पन्नान्स्तुवतो मनसा गिरा ॥
उवाच भक्तिसम्पन्नान् ब्रह्मादीस्त्रिदिवौकसः ॥३५
श्रीभगवानुवाच
ज्ञातं मे भवतां दुःखं रक्तबीजो महासुरः । ब्रह्मणो वरदानेन दृप्तोऽस्ति सुरसत्तमाः ॥३६
देवेन मनुजेनापि पशुपक्षिसरीसृपैः । अन्यैश्च प्राणिभिश्रापि न वध्योयं सुरासुरैः ॥३७
अन्वीक्षितं मया तस्य विचार्य बहुधा सुराः । तद्वोऽहं सम्प्रवक्ष्यामि श्गृणुध्वं कारणं महत् ॥३८
प्रकृतिर्या परा नित्या ब्रह्मविष्णुशिवात्मिका । इच्छया या जगत्सर्वं सृजते सचराचरम् ॥३९
तस्या एव वयं देवा अंशभूता महौजसः । न देवः सा न गन्धर्वो न यक्षो न च राक्षसः ॥४०
बलि को छला था ।२७। देव ! महेश्वर ! पूर्वकाल में आप भृगुवंशी जमदर्नि-पुत्र परशुराम होकर दानव के
अंश से उत्पन्न कार्तवीर्य आदि क्षत्रियों का विनाश किया था । फिर जगत् की रक्षा के लिए रामावतार लेकर
महात्मा रावण आदि को आपने निहत किया था ।२८-२९। महेश्वर ! देव ! पुन: जगत् की रक्षा के लिए
कृष्णावतार लेकर आपने पापाचारी कंस आदि भूपों को विनष्ट किया था ।३०। हरे ! युगान्त में आप
कल्कि-अवतार लेकर वेद-धर्म के निन्दक म्लेच्छजातीय मनुष्यों का क्षय करते हैं 1३ १। आपके अंशभूत ब्रह्मा
आदि देवता सृष्टि कर्म आदि करते हैं । आप ही सम्पूर्ण जगत् की स्थिति रूप करने वाले यमराज हैं ।३२।
अनन्तर निष्पाप ब्रह्मा आदि सभी देवों ने करोड़ों सूर्य के समान आभा वाले, अनेक प्रकार आश्यूषणों की
दीप्ति से युक्त, शंख, चक्र गदा और पद्म धारण किये हुए, चार भुजा वाले, सनक आदि महान् मुतियों से
स्तुति किये जाते हुए, लक्ष्मी द्वारा अपहृत वाम अंग वाले (अर्थात् वामभाग में लक्ष्मी से सुशोभित) मेघ के
समान श्याम वर्ण वाले और बन्धनमुक्त भगवान् को देखा ।३३-३४। दुःख से सम्पन्न, मन तथा वाणी से स्तुति
करते हुए भक्ति सम्पन्न ब्रह्मा आदि देवताओं को देखकर भगवान् ने कहा ।३५
श्रीभगवान् बोले--देवश्रष्ठो ! मैने आपका दुःख जान लिया है । महासुर रक्तबीज ब्रह्मा के वरदात
88 उद्दंड हो गया है ।३ ६। देवों, मनुष्यों, पशुओं, पक्षियों, रेंगकर चलने वाले जीवों और अन्य प्राणियों तथा
देवासुरो द्वारा यह वध्य नहीं है । (अर्थात् इनसे नहीं मारा जा सकता) ।३७। देवों ! गैंनें बहुत प्रकार
से विचार कर उसका अन्वीक्षण किया । वह महान कारण मैं तुम लोगों को बताता हूँ, सुनो । ३८। ब्रह्मा!
विष्णु और शिव रूपा जो परा एवं नित्या प्रकृति है तथा जो चराचर सहित सम्पूर्ण जगत् की सृष्टि करती
है उसी के अंशभ्रूत महातेजस्वी हम देवगण हैं । वह न तो देवता है, न गन्धर्व है, न यक्ष है, न राक्षस

पञ्चाशीतितमोऽध्यायः ३१३
गुह्यको न पिशाचोऽस्ति न नरो न सृगादिकः। सेयं परा महामाया हनिष्यति महासुरम् ॥४१
गच्छध्वं च मया सार्द्धं कैलासे शिवमन्दिरे । स्तुता सा भवतां दुःखं हनिष्यति विनिश्चयात् ॥४२
पूर्व च महिषो दैत्यो निहतश्च तथैव हि । मधुकैटभनामानौ तत्प्रसादेन मे हतौ ॥४३
तस्या एव कृपादृष्ट्या सर्व सम्पाद्यते सुखम् । तामाराध्य महेशानीं सुखिताः सम्भविष्यथ ॥४४
| वसिष्ठ उवाच
इति ते सम्मति कृत्वा वासुदेवादयः सुराः । जग्मुः केलासनिलये यत्र देवो महेश्वरः ॥४५
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे कालीतीर्थमाहात्म्ये रक्तबीजवधे
कैलासगमने चतुरशीतितमोऽध्यायः।८४ `
अथ पञ्चाशीतितमोऽध्यायः
वसिष्ठ उवाच
केदारमण्डले दिव्ये मन्दाकिन्याः परे तटे । सरस्वत्यास्तटे सौम्ये कालीतीर्थमिति स्मृतम् ॥१
तत्र गत्वा प्रिये देवा रक्तबीजवधैषिणः । स्तुतिमारेभिरे कर्तु मायायाः परमात्मनः ॥२
देवा ऊचुः
नताः स्म॒ इन्दीवरनौलशोभां रक्ताम्बरां रक्तसुगन्धभूषाम् ।
रक्ताननां रक्तविवौटिकां च श्रीरक्तदन्तामनिशं भजामः ॥३
है, न गुह्यक है, न पिशाच है, न नर है और न पशु आदि है । व परा महामाया है । वही महासुर को
मारेगी ।३९-४१। तुम लोग मेरे साथ कैलास पर शिवमन्दिर में चलो । स्तुति करने पर वह शक्ति निश्चय
ही आप लोगों का दुख दूर करेगी ।४२। पूर्वकाल में उसने महिषासुर को मारा था । उसकी कृपा से मेरे दो
शत्रु मधु और कैटभ मारे गये ।४३। उसी की कृपादृष्टि से सब सुख सम्पादित होगा । दुर्गा की आराधना
करके तुम लोग सुखी होगे ।४४
र ठ बोले-इस प्रकार संमति करके वासुदेव आदि देवगण कैलास मन्दिर में गये, जहाँ महादेव
श्री स्कन्दपुराण के केदारखण्ड में कालीतीर्थ के माहात्म्य में रक्तबीज के वध में कैलासगमन नामक
चौरासीवाँ अध्याय समाप्त ।८४।
अध्याय ८५
काली स्तोत्र
वसिष्ठ जि केदारमण्डल में मन्दाकिनी के दूसरे तट पर और सरस्वती के उत्तरी तट पर
6 है । १। प्रिये ! वहाँ जाकर रक्तबीज के वध के इच्छुक देवगण परमात्मा की माया की
वाली देववृन्द बोले--हम लोग नीलकमल की शोभा, रक्त वस्त्र, रक्त सुगंध एवं अलंकार धारण करने
? लाल मुखवाली, लाल बीड़ा वाली, लाल दाँतों वाली देवी को प्रणाम करते हैं तथा सतत भजन करते

३१४ केदारखण्डम्
नारायणीं नारदसेवितां च दुःखापहां दनुजदैत्यविनाशिनीश्र ।
धन्यां च धन्यधनदादिसुसेवितां च श्रीकालिकां कनकचक्षुधरां भजामः ॥४
चण्डाट्ृहासकरिणीं करिचर्मवस्त्रां भीमां महादमुजभैरविकां महेशीम् ।
कड्कालजालविलसद्ग्रहमुषिताङ्गीं ुर्मुण्डमालविलसद्धृदयां भजामः ॥५
नेत्रत्रया भगवतीं भवभाविनीं तां मुमाक्षिकां ज्वलितकाञ्चनरूपनेत्राम् ।
जिह्वाशतज्वलितसूक्किणिकांमहेशीं नासापुटान्तरमिलज्ज्वलनां भजामः॥।६
यस्या महेशहरिब्रह्मसुरेशकाद्याः कत्तं स्तुतिं भगवति प्रभवो वयं न।
तां देवतां दनुजरक्तविलिप्तवक्त्रां स्मेराननां भवविमुक्तिक्ररां भजामः ॥७
स्त्रीझूपिभिः शिवगणैर्गगनावरूपैर्नृत्यदद्रिरम्ब गिरिराज अधित्यकायाम् ।
गायद्धिरेव भवतीं भवभूषणां तां श्रीदक्षिणां धनदधेनुमरं भजामः ॥८
शिवः परोऽपारगुणो निरात्मा निरञ्जनो यो निरुपद्रवश्च ।
यदिच्छया सर्वमिदं चराचरं करोति तां देवनुतां भजामः॥९
लक्ष्मीवपुर्धृतवतीं मुरनाशनस्य गेहे वपुर्धृतवतीं द्रुहिणस्य वाचम् ।
श्रीपार्वतीति कथितां पुरनाशनस्य तां देवतां निखिलरूपधरां भजामः ॥ १०
श्रीकामरूपनिलयां वरविन्ध्यवासां जालन्धरे ज्वलनरूपधरां भवानीम् ।
कालीतिनामविभवां गिरिराजपीठे तां कालिकां कलिहरां सततं भजामः ॥ ११
हैं। ३। नारायणी, नारद से सेवित, दुःख दूर करने वाली, दानवों और दैत्यों का विनाश करने वाली, धन्य,
धन्य कुबेर आदि से सुसेवित, श्रीकालिका तथा सुवर्णनेत्रधारिणी का भजन करते हैं।४। भयंकर अट्टहास
करने वाली, गजचर्मरूपी वस्त्र धारण करने वाली, भयानक महादानवों के लिए भयंकर महेश्वरी, कंकालों
के जाल से शोभित ग्रहों से भूषित अंगों वाली और मनुष्यों की मुण्डमालाओं से शोभित वक्षःस्थल वाली देवी
का हम भजन करते हैं।५। तीन नेत्रों वाली, भगवती ( ऐश्वर्यशालिनी ) , शंकर की पतिब्रता स्त्री, बड़ी-बड़ी
आँखों वाली, जलते हुए सोने के समान रूप और नेत्रों वाली, सैकड़ों जिह्वाओं से चमकते हुए ओष्ठ-प्रान्तों
वाली और नासिकापुटों के भीतर विद्यमान अग्नि वाली महेश्वरी का हम भजन करते हैं।६। हे भगवति !
जिनकी स्तुति करने में ब्रह्मा, विष्णु, महेश तथा देवेन्द्र आदि समर्थ हैं न कि हम लोग और जिनके मुख पर दानवों
के रक्त का लेप है, जो मुस्करा रही हैं तथा संसार से मुक्त करने वाली हैं, उनका हम भजन करते हैं ।७। हे माता!
हिमालय की ऊपरी सतह पर स्त्रियों के रूप धारण करके शिव के गण आकाश में नाचते हुए जिनका गायन करते
हैं, उन श्री दक्षिणामूर्ति, कुबेर की धेनुरूप और शंकर की अलंकारस्वरूपा आपका हम अच्छी तरह भजन करते
हैं।८। जिनकी इच्छा से श्रेष्ठ, अपार गुण वाले, निरात्मा, निरंजन और निरुपद्रव शिव इस सम्पूर्ण चराचर
(जगत्) की सृष्टि करते हैं, उन देववन्द्या (देवी) का हम भजन करते हैं। ९। जिन्होंने विष्णु के गृह में लक्ष्मी का
शरीर धारण किया, ब्रह्मा के गृह में सरस्वती का शरीर धारण किया और जो महादेव के घर में श्रीपार्वती
कहलायी, उन सर्वस्वरूपधारिणी देवी का हम भजन करते हैं। १०। जो कामरूप (आसाम) में कामाख्या नामसे
निवास करती हैं, विन्ध्याचल पर विन्ध्यवासिनी नाम से, जालन्धर (पंजाब) में ज्वालामुखी देवी के नाम
EE... 2 हिमालय पीठ में काली नाम से वैभवशालिनी हैं, उन कलिनाशिनी काली का हम सतत भजत

पश्चाशीतितमोऽध्यायः ३१५
कोटीनभासुरमहत्कनकप्रपीठे सिंहासने मणिगणाञ्चितसर्वधाम्रि ।
भास्वत्कलाधरवराञ्चितशेखरां तां नारायणीं सुरवराचितकां भजामः ॥ १२
संसारसागरसुतारणपादपोतां भक्तार्तिनाशनधृतावतरां महेशीम्।
वेदान्तशास्त्रपरिगम्यतरां भवानीं भावेन सेवनगमां सुतरां भजामः ॥१३
देवि त्वया भगवति प्रलयान्तकाले सम्मोह्यते हरिरसावुदधिप्रसुष्तः ।
तन्नाभिजातसरसीरुहजन्मनस्त्वांदुःखस्य नाशनकरीं भवतीं भजामः ॥ १४
ययात्वयामहिषनाशनहेतुभूतं सर्वात्मकं वपुररंहिधृतं भवान्या ।
सिहोपरिप्रविलसत्कनकाभिरामं मत्तंमदारुणदशम्भवतीं भजामः ॥ १५
भूयः पुरा भगवती भवतीह लोकान् इुभिक्षपीडिततराञ्च्छतवाषिकीये ।
दृष्ट्वा शतेन नयनाम्बुरुहां सुमातः सर्वान्हि रक्षितवतीं भवतीं भजाम: ॥ १६
वसिष्ठ उवाच
इति स्तुता सा गिरिशस्य पत्नी ब्रह्मादिभि्देवगणैर्नतांसैः।
आविर्बभूवाथ हिमालयस्य श्रद्धे यथा प्रातरिनोवभासे ॥१७
तेजोराशि तां तु दृष्ट्वा तदानों नेमुर्भुमौ भक्तियुक्ता नतांसा: ।
वारं वारं रक्तबीजेन तप्ता दृष्ट्वा देवीं तोषमापुः शुभाङ्गीम् ॥ १८
करते हैं । १ १। जो कोटीन में चमकीले महान-स्वर्णपीठ पर नाना मणियों से जटित देदीप्यमान सिंहासन पर
विराजमान चमकते हुए चन्द्रमा से भूषित मस्तक वाली तथा देवेन्द्र से पूजिता, नारायणी देवी का हम भजन
करते हैं । १२। संसाररूप सागर से पार उतारने में नावरूप चरण वाली, भक्तों की पीडा नष्ट करने के लिए
अवतार धारण करने वाली, महेश्वरी, वेदान्तशास्त्र के द्वारा समझ में आने योग्य और भाव द्वारा सेवन कर ने
योग्य भवानी का हम अत्यन्त भजन करते हैं ॥१३॥ देवि ! भगवति ! प्रलयान्तकाल में समुद्र में सोये हुए वे
विष्णु द्वारा मोह में डाल दिये जाते हैं । उन (विष्णु) की नाभि से उत्पन्न कमलजन्मा (ब्रह्मा) के दुःख का
नाश करने वाली आपका हम भजन करते हैं ।१४। जिन भवानी ने महिषासुर के नाश का कारणभूत
सर्वात्मक (अर्थात् समस्त देवों के तेज से बना ) शरीर धारण किया, जो (शरीर) सिंह पर सुशोभित, सोने
कै समान अभिराम, मतवाला और मद से लाल दशा वाला था, ऐसी (देवी) का हम भजन करते हैं । १५। है
नाता: पूर्वकाल में आप भगवती ने सौ वर्षों तक चलने वाले दुभिक्ष से पीडित लोगों को अपने सौ नेत्रकमलों
से देखकर सबकी रक्षा की थी, ऐसी आपका हम भजन करते हैं । १६
( वसिष्ठ बोले--इस प्रकार ब्रह्मा आदि देवगणों द्वारा कंधे झुकाकर स्तुति की जाने पर शिवपत्नी
की राशिस्वरूप ) हिमालय की चोटी पर प्रकट हुई जैसे प्रातःकाल सूर्य प्रकाशित होता है । १७। उस समय तेजों
क. चा वरूप उन देवी को देखकर भक्तियुक्त देवगण कंधे झुकाकर भूमि पर प्रणाम करने लगे । रक्तबीज
स बार-बार क्लेश पहुँचाये गये देवता पवित्र अंगों वाली देवी को देखकर सन्तुष्ट हुए ।१८।

३१६ केदारखण्डम्
दृष्ट्वा तान्वै भक्तियुक्तांस्तदार्ततान्देवान्सर्वान्विष्णुब्रह्मादिकांश्र्व ।
तुष्टोवाच दैत्यनाशस्य हेतुर्नोभितब्यं दैत्यराजादिदानीम् । १९
सन्तुष्टास्मि प्रेमतो भक्तितश्र स्त्युत्या देवाश्चानया ध्यानसूर्त्या ।
अस्मिन्स्थाने ये करिष्यन्ति पूजां स्नानं दानं स्तोत्रमेतच्च काले ॥२०
तेषां यद्यन्मानसे दैवतं स्यात्तत्सर्वं मे ते ज्ञभेयुः प्रसादात् ।
कालीतीर्थं नामतइचेदमत्र तुष्टा वोऽहं मुक्तिदं भाग्यगम्यम् ॥२१
यूयं देवा निर्भया रक्तबीजात्स्वं स्वं स्थानं गच्छत ब्रह्मपूर्वाः ।
कालेनाहं रक्तबीजं वधिष्ये धन्याश्रेवं देवतास्ते भवन्तु ॥२२
कृत्वा चेदं भाषितं ते भवान्याः स्वं स्वं स्थानं कालमन्वेषयन्तः ।
आगस्तस्याः कारितुं रक्तबीजाद्देवर्षि ते नारदं प्राप्य चोचुः ॥।२३
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे कालीतीर्थमाहात्म्ये रक्तबीजवधे श्रीकालीस्तोत्रं
नाम पञ्चाशीतितमोऽध्यायः ।८५
अथ षडशीतितमोऽध्यायः
वसिष्ठ उवाच
ततो देवाः समागत्य नारदं जगदुर्मुनिम् । देवकार्य्यं कुरु प्राज्ञ गच्छ दानवमन्दिरे ॥१
कुर्याद्यया महादेव्या अपराधं मुनीश्वर । रक्तबीजवधार्थाय यतस्व मतिमुत्तमाम् ॥२
NOSIS SIRS) 0 OO 5
भक्तियुक्त उन विष्णु, ब्रह्मा आदि देवों को दुखी देखकर दैत्यनाश की हेतुभूत देवी ने प्रसन्न होकर कहा-अब
आप लोग दैत्यराज सै भय न करें ।१९। हे देवगण ! मैं आप लोगों की प्रेम, भक्ति और इस स्तुति से संतुष्ट
हूँ । इस स्थान में जो मेरी मूर्ति का ध्यान करके पूजा, स्नान, दान तथा इस स्तोत्र का पाठ करेंगे, उनके मन में
जो कोई देवता (या अभीष्ट) होगा वह सब वे मेरी कृपा से प्राप्त कर लेंगे । यह कालीतीर्थ नाम से प्रसिद्ध
होगा । यहाँ मैं तुम लोगों से प्रसन्न हूँ । यह तीर्थ मोक्ष देने वाला तथा भाग्य से प्राप्त होने वाला
है ।२०-२१। देवगण ! ब्रह्मा सहित आप लोग रक्तबीज से निर्भय होकर अपने-अपने स्थान पर जाइए ।
मैं समय पर रक्तबीज का वध करूंगी और आप लोग धन्य हो जायेंगे ।२२। वे (देवता) भवानी के
कथनानुसार अपने-अपने स्थान को चले गये और समय की प्रतीक्षा करते हुए रक्तबीज से देवी का अपराध
कराने के लिए वे लोग नारद के पास जाकर बोले ।२३
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में कालीतीर्थ के माहात्म्य वर्णन में रक्तबीज के वध के प्रसंग में
कालीस्तोत्र नामक पचासीवाँ अध्याय समाप्त ।८५।
अध्याय ८६
PE >णनऋ की उत्पत्ति, नारद का रक्तबीज से सम्पर्क
वसिष्ठ बोले-तब देवताओं ने आकर नारद मुनि से कहा--विद्वान् देवताओं का कार्य कीजिए। आ
दानव (रक्तबीज) के घर जाइए।१। मुनीश्वर! आप रक्तबीज के वध के लिए कोई उत्तम उपाय सोचिए
हमारी दृष्टि से वह कोई ऐसा अपराध कर डाले जिससे महाकाली नारज होकर उसका वध कर 180
Ss NN क

पिक
ए
षडशीतितमोऽध्यायः ३१७
` दृति तेषां तु विज्ञप्तिं श्रुत्वा मुनिवरस्तदा । ययौ ह्याकाशमार्गेण जटामुकुटमण्डितः ॥३
रक्तबीजपुरं रम्यं नानाकौतुकमण्डितम् । देवदानवगन्धर्वयक्षराक्षसकिन्नरैः ॥४
पन्नगैर्गुह्यकैस्तथा । सेवितं मुनिवर्यैश्च ब्राह्माणैश्र सहस्रशः ॥५
स्वर्णप्राकारवप्राढचं रथ्यापणविराजितम् । मणिप्रकरपुष्पाढ्य॑ पताकाध्वजमालिनम् ॥६
प्रसन्ननरनारीकं गवाक्षाट्टालकान्वितम् । सुमेरुश्यृगसदू शैर्गहेश्व परिशोभितम् ॥७
नारदनामकः । ऐरावतो वासवस्य तथा चोच्चैःश्रवा हयः ॥८
वृक्षा अन्यद्वस्तु न किचन । अग्नेरजस्त्रशूलं च तथाग्नेयं च द्रव्यकम् ॥९
यमस्य महिषं चैव दण्डशक्ती तथा प्रिये । वरुणस्य तथा पाशः कच्छपश्च तथाहूत: ॥१०
वायवीयं च कौबेरं ऐशं ब्राह्ममथापि वा । सर्व ददर्शं तत्रैव ह्याहृतं वै बलीयसा ॥११
आगतं नारदं दुष्ट्वा रक्तबीजो महासुरः । उत्थाय कृतवान्सर्वं पाद्यमाचमनीयकम् ॥१२
अर्घ्य च विधिवद्दत्वा वेशयामास स्वासनम् । उवाच प्राञ्जली राजा रक्तबीजो महासुरः ॥१३
स्वागतं ते महाभाग कुशलं तव सुव्रत । किमागमनकृत्यं ते धन्योऽस्मि दर्शनात्तव ॥१४
नारद उवाच
ब्रह्मलोकं गतः पुर्व ततः कैलासमभ्यगाम् । यान्यैन्द्रादिषु लोकेषु रत्नभूतानि दानव ॥
सर्वाणि तानि रत्नानि तव गेहे वसन्ति वे 8 ॥१५
सर्वाधिकं तथैश्वर्यं दृष्टं तव महामते । त्वादृशो न बभूवापि नास्ति नो भविताऽसुरः ॥१६
यह उन लोगों का निवेदन सुनकर जटारूप मुकुट से भूषित मुनिवर उस समय आकाशमार्ग से रक्तबीज के
नगर में पहुंच गये । वह नगर रमणीय, अनेक कुतूहल की वस्तुओं से मंडित, देवों, दानवों, गन्धर्वो, यक्षों
राक्षसों, किन्नरों, विविध अप्सराओं, नागों, गुहूयको, मुनिवरों और हजारों ब्राह्मणों से सेवित था ।३-५।
वह सोने की चहारदीवारियों तथा टीलों से युक्त, गलियों और बाजारों से शोभित, मणि-समूह् से सम्पन्न
और ध्वजा-पताकाओं से विभूषित था ।६। वहाँ नर-नारी प्रसन्न थे । वह सुमेरुपर्वत के शिखरों के समान
भवनों से शोभित तथा झरोखे और अट्टालिकाओं से समन्वित था ।७। विप्रवर भगवान नारद ने देखा कि
इन्द्र ने ऐरावत हाथी, उच्चैःश्रवा: घोड़ा, पारिजात आदिवृक्ष सब अपहृत होकर उसी नगर में आ गये थे,
उनके पास अन्य कुछ भी नहीं रहा । प्रिये ! अग्नि का (वाहून) अज (बकरा ) , त्रिशूल तथा आग्नेय वस्तु,
यम का भैंसा, दण्ड और शक्ति, वरुण पाश तथा कच्छप अपहूत हो गये थे ।८-१०। वायु, कुबेर, ईश तथा
ब्रह्मा को भी सब वस्तुएँ उस महाबली ने अपहृत कर लीं थी ।११। नारद को आये हुए देखकर महासुर
रक्तबीज ने चरण धोने और आचमन करने के लिए जल दिया । १२। विधिवत अर्ध्य देकर अपने आसन पर
बैठाया । फिर महासुर राजा रक्तबीज हाथ जोड़कर बोला-महाभाग ! आपका स्वागत है । उत्तमः
ब्रती ! आप कुशल से तो हैं न ? आपके आगमन का क्या प्रयोजन है । मैं आपके दर्शन से धन्य हूँ 1 १३-१४
नारद बोले--मैं पहले ब्रह्मलोक गया, तत्पश्चात् कैलास पर पहुँचा । दानव ! इन्द्र आदि के लोकों में
क ला थे वे सब तुम्हारे घर में रह रहे हैं ।१५। महाबुद्धिमान् ! तुम्हारा ऐश्वर्य सबसे अधिक देखा ।
उम्हारै समान न कोई असुर हुआ है और न होगा ।१६। दानवश्रेष्ठ ! तुमने तीनों लोकों को वश में कर
यय वया

३१८ केदारखण्डम्
वशीकृता त्रिलोकी वै येन दानवसत्तम । वरं चैव तथा प्राप्तं सर्वेम्योञ्भयमेवच hi
तपश्चैव तथा प्राप्तं त्वया सर्वोत्तमं प्रभो >
रक्तबीज उवाच
भगवन्मुनिशाईल सर्वगोऽसि यतो मुने । पृच्छामि त्वां महाभागे तद्वदस्व मम प्रभो ॥ १९
क्वचिद्दृष्ट त्वया विप्र जनितं यन्मया पुरम् । यो मदाज्ञाकरो नास्ति देवो वा दानवोऽपि वा ॥२८
एतादृक् क्व तथैश्वर्यं मदीयं वै यथा स्थितम् । तन्मे वद महाभाग सर्वज्ञोऽसि महामुने ॥२१
नारद उवाच
सम्यक् पृष्टं त्वया साधो गतः सर्वत्र वै ह्ययम् । त्वदाज्ञाकारिणः सर्वे देवा वाप्यथ दानवाः ॥२ २
परमेकत्र कैलासे शिवोऽस्ति परदुर्जयः । कि वदामि तदैश्वर्यं त्रिषु लोकेषु दुर्लभम् ॥२३
सह्रयोजनायामं कल्पपादपकाननम् । यत्र सर्वाधिका तन्वी रत्नभूता त्रिलोकके ॥२४
तस्य धैर्यस्य माहात्म्यादजेयः स सुरासुरैः । यस्येच्छया जगत्सर्वं जायते सचराचरम् ॥२५
रक्तबीज उवाच
कथं शिवो महाभाग ह्याजेयोऽस्ति सुरासुरैः । कि कारणं विप्रवर्य तद्वदस्व महामते ॥२६
नारद उवाच
ऊर्ध्वरेता यतो देवो यस्य नास्ति त्रिलोकके । अतएव स दुर्जेयः ससुरासुरपन्नगैः ॥२७
तं चेत्ते जेतुमिच्छास्ति पूर्व तद्धैर्यनाशने । कुरु बुद्धि महाभाग सर्वं ते सम्भविष्यति ॥२८
लिया है और सबसे अभय रहने का वर भी प्राप्त कर लिया है । १७। प्रभो ! तुम सर्वोत्तम तप भी पा गये
रक्तबीज बोला-भगवन् ! मुनिश्रेष्ठ ! आप सर्वत्र जाते हैं, इसलिए मैं आपसे पूछता हूँ । प्रभो मुझे
वह बताइए ।१९। विप्र ! जैसा नगर मैने बनाया है आपने वैसा नगर कहीं देखा है ? ऐसा कोई देवता या
दानव है जो मेरा आज्ञाकारी न हो ? ।२०। तथा ऐसा ऐश्वर्य कहाँ देखा जैसा मेरा है ? महाभाग ! वह मुझे
बताइये । महामुनि ! आप सर्वज्ञ हैं ।२१
नारद बोले-सज्जन ! तुमने अच्छा पूछा । मैं सर्वत्र जाता हूँ । सभी देवता और दानव तुम्हारे
आज्ञाकारी हैं ।२२। परन्तु एक जगह कैलास पर शिव परम दुर्जय (कठिनाई से जीतने योग्य है) । क्या
कहूँ, उसका ऐश्वर्य तीनों लोकों दुर्लभ है ।२३। उसके पास हजार योजन लम्बा कल्पवृक्षों का वन है वहाँ
तीनों लोकों में सर्वाधिक सुन्दर स्त्री रत्न हैं ।२४। उस (शिव) के धैर्य की महिमा से वह देवों और असुरों मैं
अजेय है । उसकी इच्छा से चराचर समेत सम्पूर्ण जगत् उत्पन्न होता है 1२५
रक्तबीज बोला--महाभाग ! शिव क्यों देवों और असुरों से अजेय हैं ? विप्रवर ! कया कारण है!
महाबुद्धिमान् ! वह मुझे बताइए ।२६
नारद बोले-इसका कारण यह कि वह देव नैष्ठिक ब्रह्मचारी है । उसके समान तीनों लोको में कोई
नहीं है । इसलिए वह करना अ असुरों और नागों से दुर्जेय है ।२७। यदि उसे जीतने की तुम्हारी इच्छा हो ७)
पहले उसके धैर्य नष्ट करने का उपाय करो । महाभाग ! (इससे ) तुम्हारे लिए यह सब सम्भव होगा ।२८

षडशीतितमोऽध्यायः ३१९
वसिष्ठ उवाच
इति तस्य मुनेर्वाक्यं श्रुत्वा दनुसुतस्तंदा । वा विजये बुद्धिं श्रीशिवस्य परात्मनः ॥२९
नारदोऽपि ययौ स्वर्गे दानवैः प्रतिपूजितः । स्त्रीवेषं च तदा कृत्वा रक्तबीजो महासुरः ॥३०
्रलोक्यदुर्लभं रूपं कृत्वा रुद्रसमीपतः । ययौ वेगेन कैलासे तन्मनोमोहनाय वै ॥३१
दृष्ट्वा शिवश्च तां नारी रूपयौवनशालिनीम् । पार्वतीरूपिणी तन्वीं किञ्चिन्मोहवशं गतः ॥३२
तावत्पार्वत्यपि कैश्चिदागता शिवसन्निधिम् । तां च दृष्ट्वा स्ववामाङ्गीं मनो दवै विध्यमागतम् ॥३३
विचार्य दानवं तं तु शशाप च महासुरम् । पार्वतीछद्मना दुष्ट यन्मां मोहितुमागतः ॥
हनिष्यति ततस्त्वां हि पार्वत्येव महेश्वरी ॥३४
इति तद्वचनं श्रृत्वावहेल्यहि च तद्वचः । ययौ स्वीये तथा धानि मन्त्रिवर्गेण सङ्गतः ॥३५
मन्त्रयामास दनुजो महादेवजयाय च । कथं सा पार्वती मह्यं भवेद्रागयुताऽसुराः ॥३६
बामदेव जयेनाहं बहुसम्पाद्यते मम । आकर्षणीया प्रथमं गृहिणी प्राणवल्लभा ॥३७
धैर्षनाशश्व तस्यापि स्वयमेव भविष्यति । स्त्रिया मे ग्ररण केन भाव्यते तत्वर्दाशना ॥३८
इन्द्राद्याः सकला देवा नाशं यस्य रणाङ्गणे । सम्मुखं कि पुनः स्त्रीयं न्त्या तेन प्रभाषितम् ॥३९
गच्छध्वं यत्र सा देवी संस्थिता परसुन्दरी । सास्रा नेया प्रथमतो नो चेदाकृष्य सत्वरम् ॥४०
ततस्तमपि कैलासे शिवमेकाकिनं वयम् । जेष्यामो धर्मनिर्मुक्तं ततः श्रेयो लभामहे ॥४१
पार्वतीविरहेणासौ निर्विचेष्टो भविष्यति ॥४२
वसिष्ठ बोले-मुनि की यह बात सुनकर दनुपुत्र ने उस समय परमात्मा शिव को जीतने का विचार
किया।२९। नारद भी दानवों से पूजित होकर स्वर्ग को चले गये तब महासुर रक्तबीज ने स्त्री का रूप धारण
किया।३०। तीनों लोकों में दुर्लभ रूप बनाकर वह रुद्र के समीप उनका मन मोहने के लिए वेग से कैलास पर
पहुँच गया । ३ १। शिव भी उस रूप और यौवन से सम्पन्न सुन्दरी को, जिसने पार्वती का रूप धारण कर लिया
था, देखकर किञ्चित् मोह के वश में हो गये। ३२। तब तक पार्वती भी किसी विशिष्ट शक्ति की प्रेरणा से शिव
के समीप आ गई। उन अपनी पत्नी को देखकर शिव का मन दुविधा में पड़ गया।३३। फिर उसे दानव
जानकर महासुर को उन्होंने शाप दे दिया--रे दुष्ट ! जिस कारण विशेष से प्रभावित होकर पार्वती के छदूम
वेष में तू मुझे मोहित करने के लिए आया, वही महेश्वरी पार्वती ही तुझे मारेगी।२४। रक्तबीज शिवके वचन
सुनकर और अनेक वचनों की अवहेलना कर वह (महासुर) अपने घर वापस आ गया तब उसने अपने
मंत्रियों से परामर्श किया। ३५। दानव महादेव पर विजय करने के लिए मंत्रणा करने लगा-असुरो ! बह्
पार्वती मुझ पर अनुरक्त कैसे होगी ? महादेव को जीत लेने से मेरा बड़ा कार्य सिद्ध हो जाएगा। पहले उसकी
आणवल्लभा गृहिणी को आकृष्ट करना चाहिए। ३६-३७। (ऐसा करनेसे) शिव का भी धैर्यनाश स्वयं ही हो
जाएगा। कौन तत्त्वदर्शी व्यक्ति ऐसी संभावना कर सकता है कि मेरी मृत्यु किसी स्त्री से होगी ? ।३८। इन्द्र
आदि सकल देवता जिसके रणाङ्गण में नाश को प्राप्त हो जाते हैं, उसके आगे यह स्त्री क्या करेगी ! शिव ने
अमसे (स्त्री द्वारा मेरे मृत्यु की) बात कही । ३९। तुम लोग जाओ, जहाँ परम सुन्दरी देवी अवस्थित है पहले
नीतिसे ( समझा बुझाकर) उसे लाना चाहिए। इस तरह न आने पर शी घ उसे खींचकर ले आना।४०।
कः पर अकेले धर्मरहित उस शिव को भी हम जीत लेंगे। तब हमें श्रेय की प्राप्ति होगी।४१।
विरह से वह (शिव ) निश्चेष्ट हो जाएगा।४२

‘३२० केदारखण्डम्
वसिष्ठ उवाच
इत्याज्ञप्ता दानवेन रक्तबीजेन तेऽसुराः । धूस्राक्षचण्डमुण्डाद्या महत्सैन्येन वारिताः ॥४३
ययुः कैलासभवनं यत्र देवी प्रतिष्ठिता । कैलासश्टद्भमासीनां नानालङ्कारदीपिताम् ॥४४
शतचन्द्रसमोद्योतां मोहयन्तो जगत्त्रयम् । ते तु दृष्ट्वा महादेवीं निपेतुर्धरणीतले ॥४५
मोहस्य वशमापत्नाश्रिरात्संज्ञां प्रलभ्य च । ऊचुस्त्राससमायुक्ताः प्रभोर्वचनगौरवात ॥४६
ऐन्द्रे याम्ये वारुणे च पाताले ब्रह्मलोकके । न दृष्टा त्वादृशी नारी देवी वा मानवी हि वा ॥४७
धिक्कर्मणो विधेर्देवि या त्वं विपिनसंगता । निर्द्धनाय महेशाय व्या घ्रचर्माम्बराय च ॥४८
भुतवेतालयुक्ताय व्यालयज्ञोपवीतिने । भस्मप्रलिप्तदेहाय नकुलाय कपालिने ॥४९
भिक्षासिने करालाय त्रिनेत्राय वराय च । एकाकिने हि जटिने नरमुण्डीयमालिने ॥५०
दत्ता त्वं त्रिषु लोकेषु सुन्दरीं भवतीं तदा । रक्तबीजो महाराजस्त्वामिच्छति त्रिलोकपः ॥५१
इन्द्राद्या लोकपालाश्च करदास्तस्य सर्वतः । धन्यः स एव लोकेषु गीयते देवदानवैः ॥५२
त्वयि प्रेम परं चास्ति रक्तबीजस्य नित्यशः । यदुक्तं प्राज्जलिर्भूत्वा महाराजेन तच्छृणु ॥५३
त्रैलोक्यमखिलं चेदं सर्वे वै देवदानवाः । मद्वशे सन्ति संहृष्टाः करदा मम साम्प्रतम् ॥५४
रत्नानि यानि देवानां तानि मे सन्ति सुन्दरि । नागकन्या यक्षकन्या देवकन्यास्तथैव च ॥
तासां त्वमुत्तमा देवि भवितासि न संशयः ॥५५
योगिनं तं परित्यज्य समागच्छ ममान्तिके । एतद्रूपस्य ते देवि साफल्यं सम्भविष्यति ॥५६
वसिष्ठ बोले--दानव रक्तबीज से इस प्रकार आज्ञा पाकर धूम्राक्ष, चंड, मुंड आदि असुर विशाल
वाहिनी से युक्त होकर कैलास पर स्थित (शिव के) भवन की ओर चल पड़े, जहाँ देवी अवस्थित थीं। वे
कैलास की चोटी पर आसीन, नाना आभूषणों से प्रकाशित, सैकड़ों चन्द्रमा के समान भास्वर और तीनों
लोकों को मोहित करती हुए विराजमान थीं। वे (असुर) महादेवी को देखकर पृथ्वीतल पर गिर पडे
।४३-४५। मोह् (मूर्च्छा) के वश में पड़े वे चिरकाल के बाद होश में आये । भयभीत होकर वे (अपने)
स्बाबी के बचनो के गौरव से बोले।४६। इन्द्रलोक, यमलोक, वरुणलोक, ब्रह्मलोक और पाताल में तुम्हारे
समान तो देवी और न मानवी स्त्री ही देखी ।४७। देवि ! विधाता के कर्म को धिक्कार है जो तुम जंगल में
| | हो । निर्धन बाघम्बर पहनने वाले, भूतो और वेतालों से युक्त, साँपों के यज्ञोपवीत धारण करने वाले,
देह में रखलेने वाले, कुलरहित, कपालधारी, भिक्षाटन करने वाले, भयंकर त्रिनेत्र; एकाकी, जटाधारी और
नरमुंड की माला पहनने वाले वर शंकर को तुम (व्याह) दी गई हो ।४८-५०। तब तीनों लोकों में सर्वाधिक
सुन्दरी आपको तीनों लोकों का पालन करने वाले महाराज रक्तबीज चाहते हैं । ५ १। इन्द्र आदि लोकपाल
उनके सर्वथा करदाता हैं । देव-दानव गाते फिरते हैं कि लोकों में वही एकमात्र धन्य हैं ॥५२॥ रक्तबीज
का नित्य तुमसे बड़ा प्रेम है। महाराज ने हाथ जोड़कर जो कहा है, वह सुनो ।५३। यह सम्पूर्ण तीनी
लोक तथा सभी देव-दानव मेरे वश में हैं और इस समय प्रसन्नतापूर्वक मेरे कर दाता हैं ।५४। सुन्दरि उतम
देवताओं के पास जो भी रत्न हैं वे मेरे हैं । देवि ! नागकन्याएँ, यक्षकन्याएँ और देवकन्याएँ जो हैं
तुम सर्वश्रेष्ठ हो जाओगी, इसमें सन्देह नहीं ।५५। उस योगी को त्यागकर तुम् मेरे पास आ जाओ |

षडशीतितमोऽध्यायः ३२१
जन्मनश्चैव साफल्यं तव देवि भविष्यति ; इति निश्चित्य भो देवि रक्तबीजस्य धीमतः ॥
वचनं कुरु कल्याणि भव कल्याणिनी शुभा
वसिष्ठ उवाच
इति श्रुत्वा वंच तेषां विहस्य च पुनः पुनः । प्रकाशयन्ती बहुलं गिरिगद्वरकाननम् ॥५८
उवाच गतसंत्रासा चण्डमुण्डपुरोगमान् । क्रुद्धेन मनसा चैव मदसंरक्तलोचना । ।५९
श्रीदेव्युवाच
रे रे दैत्या दुराचारा दुर्मदाइच विहिसकाः । मत्त एव हि युष्माकं रक्तबीजानुयायिनाम् ॥६०
रक्तबीजस्य वै शीघं वधो हि प्रभविष्यति । शिवा मे भवतामस्त्रं पास्यन्ति च समुत्सुकाः ॥६ १
दानवा ऊचुः
सावलेपा च तरुणि मदमत्तासि भामिनि । निःशङ्कं वदसि प्रौढं यथा वै प्राकृतं जनम् ॥६२
एवं मा वद सर्वेषां रक्तबीजं प्रभुं क्वचित् । इन्द्रादयो लोकपाला येनैकेन पराजिताः ॥६३
तस्य त्वं सम्मुखे स्थातुं स्त्री त्वं किमु भविष्यसि । अबलासि परं देवि सौकुमार्ययुता परा ॥६४
तथा विधेयं हि यथा क्ुद्येन्नो रक्तबीजकः । नो चेत्त्वां शुभसर्वाद्भीं बद्धा केशेषु सत्वरम् ॥६५
बलात्कारेण चाङृष्य नयिष्यत्येव दानवः । समपूर्वं भजस्वाद्य रक्तबीजं महाबलम् ॥६६
वसिष्ठ उवाच
इति तन्निष्ठुरं श्रुत्वा क्रोधसंरक्तलोचना । विज्ञप्तिं चैव देवानां स्मृत्वा वधपरायणा ॥६७
ठुम्हारा यह रूप सफल हो जाएगा ।५६। देवि ! तुम्हारा जन्म भी सफल होगा । हे देवि ! यह निश्चय करके
धीमान रक्तबीज का कहना मानो । कल्याणि ! उसकी शुभ पत्नी बनो ।५७
वसिष्ठ बोले--उनका यह वचन सुनकर और बार-बार हँसकर पर्वत को गुफाओं और वन को
अत्यन्त प्रकाशित करती हुई निर्भय तथा मद से लाल नेत्रों वाली देवी ने चंड, मुंड आदि से कहा ।५८-५९
न श्रीदेवी बोलीं--रे रे दुराचारी, मदान्ध तथा हिंसक दैत्यो ! मुझसे ही रक्तबीज के अनुयायी तुम
॥ का और रक्तबीज का शीघ्र ही वध होगा । ऋगालियाँ तुम लोगों के रक्त को उत्सुकतापूर्वक
दानव बोले--युवती ! तुम गर्व से मत्त हो ( सुन्दरी) तुम मद से मतवाली हो । (अतएव ) निःशंक
होकर प्रौद़तापूर्वक बोल रही हो, जैसे साधारण जन को कोई बोलता है ।६२। सबके प्रभु रक्तबीज को कहीं
ऐसा मत बोलो । जिन्होंने अकेले ही इन्द्र आदि लोकपालों को पराजित कर दिया है, उनके सामने तुम स्त्री
होकर कैसे ठहर सकती हो ? देवि! तुम अबला हो, अत्यन्त कोमलता से युक्त हो । तुम्हें वैसा करना चाहिए
रक्तबीज क्रद्धन हो। EE समस्त शुभ अंगों वाली तुम्हें शी घ्र ही बाँधकर दानव केश पकड़कर
बलपूर्वक खींचते हुए ले जायेगे । (इसलिए) मधुर वचन पूर्वक महाबली रक्तबीज की सेवा करो।६३-६६
बोले-उनकी निष्ठुर बात सुनकर तथा देवताओं के निवेदन का स्मरण करके क्रोध से लाल
i i rr rE

३२२ केदारखण्डम्
हुड्डारेण बलं तद्दै दाहयामास च क्षणात् । दग्धे सैन्ये ततो ध्रत्रलोचनाद्यास्तु दानवाः ॥
परिघायुधनिस्त्रिशैर्ववषुर्जगदम्बिकाम् ॥६८
महामेघा यथा काले पृथिवीं वरवणिनि । शस्त्राण्यस्त्राणि तेषां वै वारयामास हुंकृतै: ॥६९
भस्मीमुतानि सर्वत्र पेतुर्वै धरणीतले । केचिद्वृक्षान्पर्वतांश्व प्रस्तरान्पर्वतोपमान् ॥
ववृषुःशतशस्तत्र क्रोधसंरक्तलोचनाः र
ततः क्रुद्धा महादेवी खण्डशश्व चकारतान् । ललाटदेशात्क्रुद्धाया निश्चक्राम भयानका ॥
कालीकरालवदना भीमा रक्तविलोचना ॥७१
कृशा प्रत्यक्षधमनी भीमनादा करालिका । कालाञ्जनचयाभा सा भैरवी कालिकापरा ॥७२
खट्वाड्भवरहस्ता च नरमुण्डविभूषणा । खादन्ती च करैकेण हस्तिनं महिषं तथा ॥७३
स्रवदस्रेभचर्मा च जिह्लाललनभौषणा । महानादान् प्रमुञ्चन्ती योगिनीकोटिसंवृता ॥७४
मंगला पिङ्गला धान्या भ्रामरी भद्रिका तथा। उल्का सिद्धा सङ्कटा च ह्यष्टौ योगिनिवुन्दपाः॥७५
कपालान्यत्त्रपूर्णानि गृहीत्वा ननृतुइच ताः । श्कनादान्प्रमुञ्चन्त्यो भेरीपणवनिःस्वनान् ॥७६
इति तद्भीषणं सैन्यं दृष्ट्वा कालीमयं तथा । शशंसू रक्तबीजाय सर्व वृत्तं वरानने ॥
रक्तबीजोऽपि तच्छुत्वा महाक्रोधवशं गतः ॥७७
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे कालीतीर्थमाहात्म्ये रक्तबीजवधे
कालिकोत्पत्तिर्नाम षडशीतितमोऽध्यायः 1८६
नेत्रो वाली वधपरायणा देवी ने हुंकार से ही दानवी सेना को क्षण भर में जला दिया । हे उत्तम वर्णवाली !
सेना के जल जाने पर धूञ्रलोचन आदि दानव भाले खड्ग आदि हथियार जगदम्बा पर उसी तरह बरसाने
लगे जैसे समय पर महामेघ पृथ्वी पर (जल) बरसाते हैं । कितु देवी ने हूं कार से ही उनके अस्त्रशस्त्रो का
निवारण कर दिया ।६७-६९। वे भस्म होकर पृथ्वी पर गिर पड़े । कोई तो क्रोध से आँखें लाल करके वृक्षों
पर्वतों और पर्वताकार पत्थरों की शतशः वर्षा करने लगे ।७०। तब महादेवी ने क्रुध होकर उनके
टुकड़े-टुकड़े कर दिये । क्रुद्ध भगवती के ललाट से भयानक काली निकलीं, जिनका मुख भयंकर था और
आँखे लाल थीं । वे स्वयं दुबली-पतली थीं, और (शरीर में) शिराएँ स्पष्ट दीख रही थीं । उनका शब्द
भयंकर था । वे भयानक तथा काले अंजन की राशि के समान कान्ति वाली थीं । उनका नाम भैरवी तथा
कालिका था ।७१-७२। उनके हाथ में खट्वांग नामक अस्त्र था और वे नरमुंडी का आभूषण पहने हुई थी ।
एक हाथ से हाथी और भैंसे को खा रही थी ।७३। रक्त टपकाते हुए हाथी का चमड़ा धारण किये हुई थीं ।
लपलपाती हुई जीभ से भीषण लग रही थीं । महान शब्द करती हुई, करोड़ों योगिनियों से घिरी हुई
8 | ।७४। मंगला, पिंगला, धान्या, भ्रामरी, भद्रिका, उल्का, सिद्धा और संकटा-ये आठ
योगिनी-समूह की रक्षक थीं ।७५। रुधिर से भरे कपालों (खप्परों) को लेकर वें नाचती थीं तथा शंख, ढोल
और नगाड़े को बजाती थीं ।७६। सुमुखि ! इस प्रकार कालीमय भीषण सेना को देखकर असुरों ने रक्तबीजं
को सारा वृत्तान्त बता दिया । रक्तबीज भी वह सुनकर महान क्रोध के वश में हो गया ।७७
. स्कन्दपुराण के केदारखण्ड में कालीतीर्थ के माहात्म्य में रक्तबीज-वध के प्रसंग में काली की
उत्पत्ति नामक छियासीवाँ अध्याय समाप्त ।८६।

AD ट २००७ Al TA ed
अथ सप्ताशीतितमोऽध्यायः
वसिष्ठ उवाच
. अत्त्रिवर्यान् समाहृय वचनं चेदमब्रवीत् । रक्तबीजो रक्तनेत्रः सन्दष्टदशनच्छदः ॥१
सत्रीम्य एते दुरात्मानः पलायात्र समागताः । नयध्वं निगडैर्बद्धा शीघ्र कारागृहेषु च ॥२
इति तच्छासनं श्रुत्वा ह्यग्रदण्डस्य भूपतेः । सर्वे प्राञ्जलयः प्रोचुर्वेपमाना वरानने ॥३
नास्माभिस्तद््भयादत्र ह्यागतं तव सन्निधिम्, । कि तु विज्ञापनार्थाय भवन्तं दनुजाधिपम् ॥४
समापूर्वं महाराज नायाता तव मन्दिरे । निर्दग्धं बलमस्माकं युद्धाय च समागता ॥५
मारयित्वाथ वा तां वै जीवन्तीं वा तवान्तिके । नयामो दनुशाईल त्वं जेतासि सुवर्चसा ॥६
अस्माकमेकस्तां देवीं बद्धानयतु किं भवान् । त्वत्प्रसादाद्वयं सर्वे त्रैलोक्ये सचराचरे ॥७
न पइ्यामो महाभाग घ्रतियोद्धारमात्मनः । किमु स्त्रीयं महाभाग संयुगे स्थास्यति क्वचित् ॥८
केशेष्वाकृष्य बध्वा वा क्षणादत्र नयामहे । सन्देहो वै न करत्तव्यो मा खिदो दनुजाधिप ॥९
इति तद्भाषितं श्रुत्वा रक्तबीजो महाऽसुरः । प्रहृष्टचेताः सहसा जगाद दनुजान्प्रिये ॥ १०
भोभो धूस्राक्ष चण्डाद्या यदि प्रियचिकीर्षवः । गच्छध्वं यत्र सा देवी योगिनीगणसंवृता ॥ ११
तत्र गत्वा च तां बद्धा शी घ्रमत्र महासुराः । नयध्वं यदि साम्ना वै तथा कुरुत चाथ वा ॥१२
एवं श्रृत्वा तदाज्ञप्तं रक्तबीजस्य मत्प्रिये । धूम्राक्षचण्डमुण्डाद्याः सन्दष्टदशनच्छदाः ॥
अध्याय ८७
दुर्गा से युद्ध
वसिष्ठ बोले--आंखे लालकर ओठ को दाँतों से काटते हुए रक्तबीज ने श्रेष्ठ मंत्रियों को बुलाकर यह
वचन कहा। १। ये दुरात्मा लोग स्त्रियों से डरकर यहाँ भाग आये हैं । इन्हें जंजीर से बाँधकर शी घ्र कारागृहों
में पहुँचा दो ।२। सुमुखि ! कठोर दंड देने वाले राजा की यह आज्ञा सुनकर सभी हाथ जोड़कर काँपते हुए
बोले-।३। हम लोग उसके भय से यहाँ आपके पास नहीं आये हैं किन्तु दानवों के राजा आपको सूचना देने के
लिए आये हैं।४। महाराज ! वह मधुर वचन कहने से आपके महल में नहीं आयी । उसने हमारी सेना को
जला दिया और युद्ध के लिए उतर आयी ।५। दानवंश्रेष्ठ ! उसे मारकर या जीवित ही आपके पास ले आते
हैं। आप अत्यन्त तेज से विजय पायेंगे । ६। हममें से कोई एक ही उस देवी को बाँधकर ले आयेगा, आप क्यों
(कष्ट करेंगे) ? महाभाग ! आपकी कृपा से हम लोग चराचर सहित तीनों लोकों में अपने प्रतियोद्धा
बाग युद्ध करने वाले) को नहीं देखते हैं। महाभाग ! वह स्त्री युद्ध में कहीं ठहर सकती है? ।७-८।
| चकर या बाँधकर क्षण भर में यहाँ ले आते हैं। दानवेन्द्र ! आपको सन्देह नहीं करना चाहिए,
एप खिन्न मत हों ।९। प्रिये ! यह उन (दानवों) की बात सुनकर महासुर रक्तबीज सहसा प्रसन्नचित्त
रक दानवों से बोला । १०। हे हे धूम्राक्ष और चंड आदि ! यदि प्रिय करना चाहते हो तो जाओ जहाँ वह
ला सको सेघिरी हुई हैं। ११। वहाँ जाकर शी घर उसे बाँधकर यहाँ ले आओ अथवा यदि शान्ति से
मुंड आदि तो वैसा ही करो । १२ मेरी प्रिये ! इस प्रकार रक्तबीज की आज्ञा सुनकर धूम्राक्ष चड तथा
दि असुर ओठ को दाँतो से काटकर (अर्थात् अत्यन्त क्रोध से) उसी प्रकार गये जैसे फतिंगे

३२४ केदारखण्डम्
ययुर्यथा वह्विशिखां पतङ्भा इव सर्वतः ॥१३
सप्तकोट्यो दानवानां कैलासेऽथ समाययुः । भीमनादान्त्रकुर्वन्तो दिशो दश महाभटाः ॥ १४
आरह्य गिरिश्वुद्भाणि समुत्पाट्य तरूंस्तथा । आययुः क्रमशस्तत्र यत्र देवी समास्थिता ॥१५
हिमवहक्षिणे पार्श्व ददू शुर्गिरिकन्यकाम् । योगिनीशतकोटीभिरावृतां सुमहाप्रभाम् ॥१६
स्तूयमानां मुनिवरैदवैर्यक्ैः सकिन्नरैः । अप्सरोभिः समाकीर्णा दीपस्य कलिकामिव ॥१७
तां दृष्ट्वा सहसां दूरात्प्रोचुविंगतबुद्धयः । रे रे देवि महावीर्यो रक्तबीजो भयङ्करः ॥१८
देवानां दानवानां च तथा गन्धर्वरक्षसाम् । जेता वै शत्रुसैन्यानां क्रोधस्य वशमागतः ॥ १९
हनिष्यत्येव त्वां दुष्टां नो चेत्त भज सत्वरम् । यासां त्वं बलमास्थाय निश्चितासि हि साम्प्रतम् ॥२०
पइ्यन्त्यास्ते क्षणादेता वातेनाश्रगणा यथा । क्षयं खलु गमिष्यन्ति त्वं च केशेषु सत्वरम् ॥
बद्धा गमिष्यसे नूनं रक्तबीजस्य सन्निधिम् ॥२१
इति श्रुत्वा बृंहितं च दानवेभ्यो महेश्वरी । नेत्रसंज्ञां चकाराशु तां कालीं विकृताननाम् ॥२२
तदिंगितं तदालक्ष्य महाकाली हि भैरवी । खट्वाङ्भं च तथा पाशं कर्त्तरीं चांकुशं तथा ॥
गृहीत्वा पाणिभिः काली संचचार बलान्तरे ॥२३
यथा दावानलज्वाला निदाघे गहनं वनम् । सञ्चरन्ती महाकाली कांश्रिद्दे निजगाल ह ॥२४
कांश्चिद्धि चर्वयामास प्रेक्षयामास कानपि । रथं रथेन संयोज्य हस्तिनं हस्तिना तथा ॥
चूर्णयामास बहुशो दानवान्रणकोविदान् ॥२५
लेलिह्यमाना रसनां बृहहंष्ट्रा भयंकरी । कदनं दानवानां वै चकार बहुधा प्रिये ॥२६
अग्निशिखा की ओर सब तरफ से आ जाते हैं । १३। अनन्तर दसो दिशाओं में भयंकर शब्द करते सात करोड़
महायोद्धा दानव कैलास पर पहुँच गये । १४। वे पर्वत की चोटी पर चढ़कर वृक्षों को तोड़कर क्रमश: वहाँ आ
गये जहाँ देवी विराजमान थीं । १५। हिमालय के दक्षिण भाग में उन्होने पार्वती को देखा । महाकान्तिमती
देवी सैकड़ों करोड़ योगिनियों से घिरी हुई थीं । १६। मुनिवर उनकी स्तुति कर रहे थे। देवता, यक्ष, किन्नर
तथा अप्सराएँ सब वहाँ उपस्थित थे । दीपक की लौ के समान उनको देखकर निर्बुद्धि असुर दूर से ही सहसा
बोल पड़े-अरे देवि ! महापराक्रमी देवों, दानवों, गन्धर्वो, राक्षसों था शत्रुसैन्यों के विजेता रक्तबीज
क्रोधाभिभ्ूत हो गये हैं । १७-१९। वे तुझ दुष्ट को मार ही डालेंगे, नहीं तो उनकी सेवा कर, तू इस समय जित
(योगिनियों) के बल पर निर्चिन्त है, वे तेरे देखते ही देखते क्षण भर में उसी प्रकार विनष्ट हो जायेंगी जैसे
वायु से मेघसमूह नष्ट हो जाते हैं। और तू शी घ्र ही बाल पकड़कर बँधी हुई रक्तबीज के समीप चली जायगी,
ddl निश्चित है ।२ ०-२ १। दानवों की इस प्रकार चिल्लाहट सुनकर महेश्वरी ने शी घ्र ही उस विकृत मु
वाली काली को नेत्रों से संकेत कर दिया ।२२। उनका इशारा पाकर भैरवी महाकाली खट्वांग अस्त्र, पाश,
कर्तरी तथा उसी प्रकार अंकुश हाथों में लेकर सेना के बीच में घूमने लगी जैसे गर्मी ऋतु में दावातल द
ज्वाला गहन वन में घूमती है । घूमती हुई महाकाली कुछ (असुरों) को निगल गई, कुछ को चबा गई और
कुछ को फेंक डाला । फिर रथ को रथ से हाथी को हाथी से जोड़कर बहुतों युद्ध-कुशल दानवों को चूर-चूर कर
दिया ।२३-२५। प्रिये ! जीभ को लपलपाती हुई बड़े-बड़े दाँतों वाली भयंकरी काली, दानवों को अनेक

सप्ताशीतितमोऽध्यायः ३२५
केशेषु चिक्षेपाम्बर मंडले । पोथयामास पादेन खट्वांगेनापि कानपि ॥२७
अड्कुशेन तथाऽऽकृष्य निष्पिपेष रणाङ्गणे । इति सैन्यं क्षणान्नष्टं महाकक्षमिवा्निना ॥२८
ततः कुद्धो धूस्रनेत्रो गदया तां जघान ह् । गदया ताडिता देवी न च क्लेशमवाप सा ॥२९
कृद्धा च तं धूम्रनेत्र खट्वाङ्गेन जघान हि । पपात विगतप्राणो भुमौ खट्वांगपोषितः ॥३०
ततश्रंडश्च मुण्डश्च जघ्नतुः कालिकां शरैः । अनेकँश्च तथा चङ्कैस्सुर्यबिम्बसमप्रभैः ॥३१
निजगाल शरान्देवी चक्राणि च महेश्वरी । विविशुश्रक्रबिम्बानि सूर्या इव घनोदरम् ॥३२
द्धा संपीडय बाहुभ्यां चण्डमुण्डौ महासुरौ । खड्गेन शितधारेण जघान शिरसी तयोः ॥३३
तौक्ष्यदष्ट मुण्टि नासौ निष्पिपेष महाबलम् । कालनाभं महावीर खट्वांगेन जघान ह ॥३४
अन्ये च बहवो वीरा निहता दानवास्तथा । क्षणेन तद्दल सर्वं नष्टं तद्वै वरानने ॥३५
पलायनपराः शेषा भेजुर्देवि दिशो दश । अट्टहासं ततः काली कृत्वा देव्यन्तिके ययौ ॥३६
चामुण्डा च ततो नाज्ञा जाता तदवधि प्रिये । हतशेषा दानवाश्च शंशंसू रक्तबीजकम् ॥
चण्डमुण्डवधं श्रुत्वा परं क्रोधवशं गतः ॥३७
इति श्रीस्कान्दे केदारखंडे कालीतीर्थमाहात्म्ये रक्तबीजवधे चंडमुंडादिवधो नाम
सप्ताशीतितमोऽध्यायः।८७
PES Ce Csi SOIR ERE सस्स्स्स्स्स्स्स्स्स्सि
प्रकार से व्यथित करने लगी ।२६। कुछ को बाल पकड़कर आकाश में फेंक दिया । कुछ को पैर से पटक दिया
और कुछ की खट्वांग अस्त्र से। २७। कुछ को अंकुश से खींचकर युद्धक्षेत्र मे पीस डाला । इसप्रकार क्षण भर में
' अग्नि से गृह की तरह सेना को नष्ट हुए देखकर धूम्राक्ष ने देवी पर गदा से प्रहार किया । गदा से आहत होने
पर देवी को कोई कष्ट नहीं हुआ ।२८-२९। तब क्रुद्ध होकर देवी ने धूम्राक्ष को खट्वांग से मार दिया ।
खट्वांग से पीसा गया असुर निष्प्राण होकर भूमि पर गिर पड़ा। ३ ० । तब चंड और मुंड ने बाणों एवं सूर्यबिंब
के समान प्रभा वाले अनेक चक्रों से काली पर प्रहार किया ।३१। तब देवी महेश्वरी ने बाणों और चक्रों को
लील लिया। चक्र उस तरह ( मुख में) प्रविष्ट हुए मानो अनेक सूर्य मेघों के भीतर प्रविष्ट हुए हो ।३२। फिर
क्रुद्ध होकर महासुर चंड और मुंड को भुजाओं से तीक्ष्ण धार वाले खड्ग से उनके शिर काट डाले ।३३।
महाबली तीक्ष्णदंष्ट नामक असुर को मुकके से कुचल दिया। महाबीर कालनाभ को खट्वांग अस्त्र से मार
डाला ।३४। अन्य बहुत से दानव वीर मारे गये । सुमुखि ! क्षण भर में वह सम्पूर्ण सेना नष्ट हो गई।३५।
& ! शेष योद्धा दशों दिशाओं में भाग गये । तब काली अट्टहास (जोर की हंसी ) करके दुर्गा के पासपहुँची
कह ‘6 ! तब से वह चामुण्डा नाम से ख्यात हुई। मारने से बचे दानवों ने रक्तबीज से वृत्तान्त बता दिया।
5-मुंड का वध सुनकर रक्तबीज परम कुपित हुआ ।३७
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखंड में कालीतीर्थ के माहात्म्य वर्णन रक्तबीज के वध
के उपक्रम में सत्तासीवाँ अध्याय समाप्त ।८७।

३२६ केदारखण्डम्
अथाष्टाशीतितमोऽध्यायः
वसिष्ठ उवाच
इति तन्निधनं श्रुत्वा रक्तबीजोऽतिविस्मितः । जगाद सर्वान्दनुजान्हन्तहन्तेति चासकृत ॥१
किमेतन्महदाश्चर्यमेकाकिन्या क्षणाद्वलम् । निहतं दानवेन्द्राणामुचितं कि च साम्प्रतम ॥२
मदाज्ञापालका ये च सप्तद्वीपेषु दानवाः । पातालेषु तथा सन्ति दानवाश्चान्तरिक्षगा ॥३
दैत्या शुम्भनिशुम्भाद्या आनयध्वं महासुरान् । ते च वध्या भविष्यन्ति मच्छासनपराङ्मुखाः ॥४
वसिष्ठ उवाच
इत्याज्ञाप्य दानवेन्द्रो जगाम सौधमन्दिरम् । तेऽपि शीध्रं वायुवेगादानयामासुरंजसा ॥५
दानवान्युद्धदुर्र्षान्महाबलपराक्रमाना । ते च सिंहेर्गजैरब्वैर्ग्दभैरुष्टकेस्तथा ॥
रयैर्मुगैर्वराहैश्व मेषैर्गोभिः कलिञ्जरै: ॥६
केचिदश्वमुखाश्चान्ये गजवक्त्रास्तथापरे । सिंहानना ब्रृहद्दंष्ट्रा महाघोरा भयानकाः ॥७
कृकलासमुखाः केचित्केचिद्धल्लमुखास्तथा । बिडालवदनाः केचित्केचिद्यकमुखाः परे ॥८
केचिन्मत्स्यमुखा दैत्याः सर्पदेहास्तथापरे । तथाञ्जनचयाभासास्तथा स्तनितनिःस्वनाः ॥९
घोरास्या घोरनयना द्विमुखा बहुपादकाः । छिल्नग्रीवा: करिमुखा वृकवक्रास्तथापरे ॥
आगताः कोटिशस्तत्र रक्तबीजस्य शासनात् १०
शतकोटिसहस्राणि रथानां हस्तिनां तथा । हयानां पञ्चपञ्चाशत्कोटिलक्षाणि दानवाः ॥ १.१
अध्याय ८८
राक्षसो से युद्ध रक्तबीज-वध
वसिष्ठ बोले--उनका निधन सुनकर रक्तबीज अत्यन्त विस्मित होकर सभी दानवों से दुःख है, दुःख
है, यह बार-बार उच्चारण कर कहने लगा । १। कितने महान आचर्य की बात है कि अकेली स्त्री ने दानवेन्द्र
की सेना को क्षण भर में मार दिया। अब क्या करना उचित है ? मेरी आज्ञा के पालक सातो द्वीपों, पातालों
तथा अन्तरिक्ष में जो दानव हैं और शुम्भ, निशुम्भ आदि जो दैत्य हैं, उन महासुरों को ले आओ । जो मेरी
आज्ञा नहीं मानेंगे वे वध्य होंगे ।२-४
वसिष्ठ बोले-यह आज्ञा देकर दानवेन्द्र राजमहल में चला गया । वे दूत भी शी घ्र वायुवेग से उत
दानवों को ले आये, जो युद्ध मे दुर्धर्ष, महाबली और पराक्रमी थे । वे सिंहों हाथियों, घोड़ों, गधों, डटो
हरिणों, शुकरो, भेड़ों, बैलों और कलिंजरों के साथ पहुँचे ।५-६। उनमें कोई घोड़े जैसे मुख वाले, कोई
गजमुख, कोई सिंहमुख, कोई बड़े दाँतो वाले, कोई बड़े च कोई भयानक, कोई गिरगिट जैसे मुख वाले,
कोई भालू जैसे मुख वाले, कोई बिल्ली जैसे मुख वाले, कोई जू जैसे मुख वाले, कोई मछली जैसे मुख वाले, कोई
कोई साँप जैसी देह वाले, कोई अंजन राशि जैसी कान्ति वाले, कोई बिजली की कड़कड़ाहट जैसे शब्द वाते,
कोई भयंकर मुख वाले, कोई भयंकर नेत्र वाले, कोई दो मुख वाले, कोई बहुत से पैर वाले, कोई कटी ग्रीवा
वाले, कोई हाथी जैसे मुख वाले और कोई भेड़िये जैसे मुख वाले थे । वे रक्तबीज की आज्ञा से करोड़ों

it
अष्टाशीतितमोऽध्यायः ३२७
गूथपाश्च तथा पद्मपद्मानि चागमंस्ततः । पृथिवीं छादयन्तस्ते सपर्वतवनद्रुमाम् ॥१२
जद्धसुर्यप्रहादीनां मार्ग रुरुधुरम्बरे । कैलासं च तथासाद्य पूर्वपश्चिमगामिनम् ॥ १३
आगताश्च तथा वीरा नानाशस्त्रास्त्रसंयुता: । सन्दष्टौष्ठपुटाः क्र्राश्रण्डवेगा महास्वनाः ॥ १४
पणवगोमुखाः । शङ्भाः कङ्का नन्दनाद्या विनेदुश्च महद्दले ॥१५
दृति तद्वै महासैन्यं दृष्ट्वा देवाश्चकम्पिरे । स्वां स्वां शक्ति ददुः सर्वे इन्द्राद्यास्त्रदिवौकसः ॥ १६
ऐवी गजसमारूढा तच्छस्त्रास्त्रविसूषणा । ब्राह्मी व्यक्तिस्तथायाता हंसयानसमास्थिता ॥। १७
अक्षसूत्रं च दधती करैकेण कमण्डलुम् । माहेश्वरी तथा देवी महावृषभमास्थिता ॥
व्या घ्रचर्माम्बरा सती ॥१८
तथाऽऽययौ क्रौञ्चहर्तुः शक्तिः परमकोपिता । मयूरस्था शक्तिहस्ता वैष्णवी च समागता ॥ १९
गरुडस्था महामाया शङ्खचक्रगदाम्बुजा । वाराही च बृहंष्ट्राधृतविश्वम्भरापरा ॥
गदापरिघनिस्त्रिशचर्म्महस्ता तथाऽऽययौ ॥२०
नारसिंही महामाया नृसिंहस्य तनूधरी । तत्कंधरासटाक्षेपभिन्ननक्षत्रमण्डला ॥२१
ये ये देवास्तत्र गता: सर्वे स्त्रीर्पधारिण: ॥२२
योगिन्यश्च तथा चाष्टौ स्वस्वरूपं समाश्रिता: । चामुण्डा च महाशक्तिश्वण्डरूपा महोन्नता ॥२३
संख्या में आये । उनके हजारों करोड़ रथ और हाथी थे । पचपन लाख करोड़ उनके घोड़े थे । दल के नेता
पद्यं की संख्या में आये । उन्होंने पर्वतों, वनों और वृक्षों समेत पृथ्वी को आच्छादित कर दिया।७-१२। पूर्व
से पश्चिम तक जाने वाले कैलास पर पहुँचकर उन्होंने आकाश में चन्द्र, सूर्य, ग्रह आदि का मार्ग रोक लिया
।१३। वहाँ जो वीर आये थे वे अनेक प्रकार के शस्त्र-अस्त्र धारण किये हुए थे, ओठो को दाँतों से काट रहे थे,
भयानक थे, प्रचंडवेगशाली थे, और महान शब्द करते थे ।१४। उस महती सेना में अनेक तुरही, ढोल,
गोमुख, शंख, कंक, नंद (बांसुरी विशेष) आदि वाद्यो के शब्द हो रहे थे । १५। उस महासेना को देखकर
देवगण काँपने लगे । तब इन्द्र आदि सभी देवों ने (देवी को) अपनी-अपनी शक्ति दी । १६। ऐन्द्री (इन्द्र
शक्ति) हाथी पर चढ़कर आयी । वह इन्द्र के शस्त्र-अस्त्रों से विभूषित थी । ब्राह्मी ( ब्रह्मशक्ति) हंसवाहून
पर सवार थी । १७। माहेश्वरी देवी रुद्राक्ष की माला धारण किये हुई थी । उसके एक हाथ में कमंडलु था और
वह महावृषभ (नन्दी) पर आरूढ़ थी । वह सती त्रिशूल तथा पट्टिस नामक अस्त्र बाँधकर धारण करके
अवस्थित थी । १८। वहाँ क्रौञचहर््त (कार्तिकेय ) की शक्ति भी आयी, जो परम कुपित, मयूर पर अवस्थित
तथा हाथ में शक्ति अस्त्र लिये हुई थी । महामाया वैष्णवी शक्ति भी आयी, जो गरुड पर अवस्थित और
अख, चक्र, गदा तथा कमल से शोभित थी । वाराही शक्ति भी आयी । जिसने (अपने) बड़े-बड़े दाँतो
| न को धारण कर रखा था और जो गदा, परिघ, ढाल तथा तलवार अपने हाथों में लिये हुई थी
7१०। महामाया नारसिंही शक्ति नृसिंह का शरीर धारण किए हुये थी । उसके कंधे पर केसर
ता ) फटकारने से नक्षत्र-मंडल छिन्न-भिन्न हो जाता था ।२१। वहाँ जो-जो देवता गये थे, सब स्त्री
*प धारण किए हुये थे।२२। आठ योगिनियाँ अपने-अपने रूप में विद्यमान थीं । महाशक्ति चामुण्डा

३२८ कंदारखण्डम्
समाययौ महादेवी तादृशीकोटिसंवृता । सिंहोपरि समासीना भुजाऽष्टपरिमण्डिता ॥२४
नानाशस्त्रप्रहरणा मदमत्तविलोचना । शक्तिसैन्यं तथा. तन्वि कोटिकोटिकसंख्यकम ॥२५
गङ्गाद्वारमभिव्याप्य काइमौरं च तथापरम् । नीलकण्ठेश्वरं पीठं मानसं च तथा सर: । ।२६
कुम्भोदकं तथा तीर्थ कुरुवर्षं च गण्डकीम् । अभिव्याप्य महासैन्यं तस्थावद्रिरिवाचलः ॥२७
अप्सरोगणसंकीर्ण देवगंधर्वमंडितम् । आकाशं प्रबभूवाथ विमानैश्च सुशोभितम् N२८
अथ युद्धं च समभूद्दानवानां बलेन हि । शक्तिभिश्चापि तुमुलं रोमहर्षणकारकम् ॥२९
गदाभिः परिघैश्रापि शक्तितोमरसायकैः । खट्वाद्भै्मुसलैचैव क्षेपणीयैस्त्रिशुलकैः ॥
शत घरीभिइच युयुधुः शक्तिभिइचैव दानवाः ॥३०
प्रवहुश्च तथा नद्यो रुधिरस्य शरीरिणाम् । मांसकईमिलास्तत्र ह्यगाधा बहुशः प्रिये ॥३१
करिकच्छपकल्लोलारिछिन्नहस्तविहंगमाः । निहता दानवाः कैश्चिच्छिवाभिर्भक्षिताः परे ॥३२
वस्त्रेण निहता ऐन्द्रया तथा केचिद्धिद्रधाकृताः। कमण्डलुजलेनापि ब्राह्म्या सम्मार्ज्जिता मृताः॥३३
माहेयङवर्यास्त्रिशुलेन कौमार्याः शक्तिना हताः। चक्रेण विष्णुशक्त्या वै वाराह्या दंष्ट्रया हताः ॥३४
नखैर्विदारयामास नारसिंही तथाऽपरान् । महाकाली संचचार हंसती दानवे बले ॥३५
इति तत्परमं युद्धं लोमहर्षणकारकम् । भीरूणां भयदं तत्र कैलासे महदायते ॥३६
गजानां गर्जनैश्रेव हयानां ह्वेषितैस्तथा । रथानां चैवचीत्कारैर्भटानां चैव गर्जितैः ॥३७
चंडरूपा और बहुत ऊँची थी। २ ३। इसके बाद महादेवी आयी, जो वैसी करोड़ों शक्तियों से घिरी हुई थी। वह
सिंह पर बैठी थी, आठ भुजाओं से शोभित थी ।२४। अनेक प्रकार के अस्त्र-शस्त्रों से युक्त और मद से
मतवाली आँखों वाली थी । सुन्दरि ! करोड़ों की संख्या में वैसी शक्तिसेना हरिद्वार, काइमी र, नीलकंठेशवर
नामक पीठ, मानसरोवर, कुंभोदक तीर्थ, कुरुवर्ष तथा गण्डकी नदी को व्याप्त करके अचल पर्वत के समान
अवस्थित हुई।२५-२७। वहाँ आकाश अप्सराओं से व्याप्त, देवों और गन्धर्वो से मण्डित और विमानों से
सुशोभित हो गया ।२८। तदुपरान्त दानवों की सेना और शक्तियों बीच रोंगटे खड़ा कर देने वाला तुमुल युद्ध
होने लगा ।२९। गदाओं, परिघों, शक्तियों, तोमरों, बाणों, खट्वांगों, मुसलों, त्रिशूलो और शक्तियों से
दानव लोग युद्ध करने लगे। प्रिये ! वहाँ शरीर धारियों के रुधिर की अथाह नदियाँ बह गयीं जिनमें मांस का
कीचड़ बहुत था, हाथी रुची कछुए कल्लोल कर रहे थे और कटे हुए हाथरूपी पक्षी थे। मारे गये दानवो मंसे
कुछ तो शुगालियों द्वारा खा लिये गये। कुछ (दानवों) को ऐन्द्री शक्ति के बस्त्र से मार डाला। कुछ फाई दिये
गये । ब्राह्मी शक्ति ने कुछ पर कमंडलु का जल छिड़ककर मार डाला । ३ ०-३ ३। माहेश्वरी ने त्रिशूल से और
कौमारी ने शक्ति से कुछ को निहत किया । विष्णु शक्ति ने चक्र से और बाराही ने बड़े दाँत से मार
~ गिराया ।३४। नारसिंही ने कुछ कल नखीं से विदीर्ण कर दिया । काली मार-काट मचाती हुई, दानवी सेता
के बीच विचरण करने लगी । ३५। इस प्रकार वह युद्ध बड़े लम्बे कैलास पर्वत पर कायरों को त्रास देने वा
परम रोमांचकारी हुआ।३६। हाथियों के गर्जन से, घोड़ों के हिनहिनाने से, रथों के चीत्कारों से, वीरों
गर्जना से, धनुषों के टंकार से और बाणों के शब्दों से वहाँ पृथ्वी और आकाश का मध्य भाग बहुश

अष्टाशीतितमोऽध्यायः ३२९
शब्दितं बहुशस्तत्र धरणीगगनान्तरम् । धनुष्टङ्कारशब्देन नाराचनिःस्वनैस्तथा ॥३८
भिन्दिभिन्दि छिन्धि छिन्धि तिष्ठतिष्ठ क्व यास्यसि । इति तत्परमे युद्धे दैत्यमातृगणस्य च ॥३९
निपातनं पर्वतानां वृक्षाणां दृषदां तथा । बभूव सततं तत्र मातृदानवमण्डले ॥४०
एवंक्रमेण तत्रापि जातो वै रुधिरार्णवः । विनेदुः शतशस्तत्र शिवाः इयेनाश्च वायसाः ॥४१
गगन च तथा रेजे पताकाशतपंक्तिभिः । पालाशकुसुमैर्देवि माधवे विपिनं यथा ॥४२
निहता दानवा रेजुः पर्वता इव सद्भरे । ऊर्ध्वरोममहावृक्षाः स्रवद्रक्तजलास्तथा ॥४३
पताकाश्च तथा रेजुः सन्ध्यामेधगणा इव । निहता दानवाः केचिद्भक्षिताश्च तथापरे ॥४४
अर्द्वविच्छिन्नचरणा निकृत्तांसकराः परे । कबन्धाश्चेव शतश उत्थितास्तत्र सङ्गरे ॥४५
योगिन्यश्च तथा घण्टानादो $भूत्किङ्किणीस्वनः । हन्यमानं मातृगणैर्दानवानां वनं महत् ॥
विननाश यथा वह्वेस्तृणकाष्ठवनं महत् ॥४६
भेजिरे पर्वतान्केचिदन्तरिक्षे तथा गताः । समुद्रेषु तथा सुप्ता गता दशदिशोपरे ॥४७
पराङ्मुखं च तत्सैन्यं दृष्ट्वा च परविस्मयम् । जगाम रक्तबीजोऽपि शुम्भादिपरिवारितः ॥४८
कम्पयन्वसुधां दैत्यैः सशैलपुरकाननास् । संदष्टौष्ठपुटः क्रोधात्परं विस्मयमागतः ॥४९
गच्छतस्तस्य संग्रामे विनेदुः शतशः शिवाः । गृध्रः पपात तस्याशु रथे ध्वजविराजिते ॥५०
शुस्भश्चैव निशुम्भश्च कालवक्रो महाहनुः । त्रिशीर्षो द्विशिराश्रेव चण्डरोचिःसुरान्तकः ॥५१
बिडालवदनश्चेव शङ्कुरोमा महोदरः । एवमाद्या महावीरा युयुधुस्तद्रगाजिरे ॥५२
शब्दायमान हुआ ।३७-३८। फाड़ो, फाड़ो, काटो, काटो, ठहरो, ठहरो, कहाँ जाओगे ? इस प्रकार उस
महान युद्ध में दैत्यों और मातृगणो के द्वारा दोनों ओर से कहा जा रहा था। ३ ९। वहाँ माताओं और दानवों के
मंडल में पर्वतों, वृक्षों और पत्थरों को निरन्तर गिराया जा रहा था ।४०। इस प्रकार वहाँ भी रुधिरों का
समुद्र बन गया था । सैकड़ों का संख्या में सियार, बाज तथा कौए शब्द कर रहे थे।४ १। देवि ! वहाँ आकाश
सैकड़ों पताका-पं क्तियों से उसी प्रकार शोभायमान हुआ जैसे वैशाख में पलाश-पुष्पों से वन शोभित होता है
।४२। युद्ध में मारे गये दानव पर्वतों के समान दिखाई देते थे । वहाँ ऊपर को उठे रोएँ महान वृक्ष थे और
बहता हुआ रक्त जल था ।४३। पताकाएँ संख्याकालिक मेघ-समूह् के समान शोभित हुईं । कोई दानव मार
दिये गये और कोई खा लिये गये ।४४। कुछ के आधे पैर काट दिये गये और कुछ के कंधे तथा हाथ कटेथे।
उस युद्ध में सैकड़ों कबन्ध (सिर कटे धड़) उठे हुए थे ।४५। योगिनियों के घुंघरुओं का शब्द घण्टानाद
जैसा होता था । माताओं (मातृशक्तियों) द्वारा मारे जाते हुए दानवों का महावन उसी प्रकार नष्ट
थि जैसे अग्नि द्वारा तृणों और काष्ठों का महावन नष्ट होता है ।४६। कोई (दानव) पर्वतो पर भाग
| 25 3 ।४७। उस सेना को विमुख देखकर शुंभ आदि दैत्यों से घिरे हुए रक्तबीज को भी परम विस्मय हुआ
<| पर्वत, नगर और वन समेत पृथ्वी को दैत्यों से कॅपाता हुआ रक्तबीज क्रोध से ओठ काटकर परम
हुआ ।४९। संग्राम में उस (रक्तबीज ) के जाने के समय सैकड़ों सियार शब्द करने लगे। उसके
शोभित रथ पर शीघ्र एक गीध गिर पड़ा ।५०। शुम्भ, निशुम्भ, कालवक्त्र, महाहनु, त्रिशीर्ष,
१ चेडरोचि, सुरान्तक, विडालवदन, शंकुरोमा, महोदर इत्यादि महान वीर उस रणांगण में |

३३० केदारखण्डम्
गदाभिः परिषैश्मेव शरैराशीविषोपमैः । शतघ्नीभिः परशुभिर्निस्जिशैऋष्टिमिस्तथा ॥५३
कुठारैश्च करालाभिः खट्वाङ्भैर्मुशलैस्तथा । हलैः पाषाणकैस्तत्र पर्वतैः पादपैस्तथा ॥५४
` युयुधुः शतशो वीरा मुष्टिभिर्नखरैस्तथा । इति तत्तुमुलं युद्धं बझूव दीरहुर्षणस् ॥५५
पुनःपुनः शरैर्भग्ना मातरश्च तथा हताः । पलायनपरा जाता दिशो दश वरानने ॥५६
इति तत्परमाश्चर्य दृष्ट्वा देव्यतिविस्मिता । त्रिशुलखड्गसुशलधनुस्तोमरपट्टिसान् ॥
नाराचं चैव खट्वाङ्गं दधती बाहुभिस्तथा ॥प७
गौरी सिहसमासीना मदिरारक्तलोचना । युयुधे संयुगे तत्र योगिनीभिः परावृता ॥५८
निजघ्नुः शतशो वीरान् नानाप्रहरणैस्ततः । देवी करुद्धा गदापातैः पोथयामास दानवान् ॥५९
खड्गेन सितधारेण दानवेशा द्विधा कृताः । चूर्णिता सुशलेनापि तोसरेण हिधा कृताः ॥६०
नाराचनिकरैर्भिझ्ञाः खट्वाङ्गेन विदारिताः । पट्टिशेन तथा देव्या खण्डिता दानवाः परे ॥६१
हाहाकाररवं चक्रस्त्राहित्राहीति चासकृत् । बबुर्वैदानयाः केचित्तच्चूर्णीङृतमस्तकाः ॥६२
माहेश्वर्यास्त्रिशुलेन हता निपतिता भुवि । ययुर्दशदिशो भग्ना सातृभिः परिपीडिताः ॥६३
तथा शुम्भनिशुम्भाद्या विक्षता रणमूर्धनि । केचिद्वै रुरुहुर्गोत्रान्केचिदन्तर्गतस्तथा ॥६४
पलायमानं स्वं सैन्यं रक्तबीजो महासुरः । दिवृत्य नयने क्रोधात्परावृत्य बलं स्वकम् ॥
पतंग इव दीप्तेऽग्नौ ययौ योद्ध तया सह ॥६५
गदया ताडयामास सिंहं तस्याः सुवाहनम् । ताडिते च ततः सिंहे क्रोधनिष्पीडिताधरा ॥
2 2 त SOS MMS...
युद्ध करने लगे ।५१-५२। गदाओं, परिघों, सर्पविष के समान बाणों, तोषों, फरसों, तलवारों, दुधारी
तलवारों, कुल्हाडियों, करालाओं, खट्वांगों, मुशलों, हलों, पत्थरों, पर्वतों, वृक्षों, मुक्को तथा नाखूनों से
सैकड़ों वीर युद्ध करने लगे । वह तुमुल युद्ध वीरो को हर्ष देने वाला हुआ ।५३-५५। सुमुखि ! बाणों से
बार-बार आहत होने पर माताएँ दशो दिशाओं में भागने लगीं । ५६। यह परम आइचर्य देखकर देवी अत्यन्त
विस्मित हुई । मदिरा से लाल नेत्रों वाली दुर्गा हाथों में त्रिशूल, खड्ग, मुशल, धनुष, तोमर, पट्टिश,
नाराच तथा खट्वांग धारण करके सिंह पर बैठकर योगिनियों को साथ ले संग्राम में युद्ध करने लगीं
।५७-५८। तब अनेक प्रकार के शस्त्रं से क्रुद्ध देवी ने सैकड़ों वीरों को निहत किया और गदा के प्रहार से
दानवों को धराशायी कर दिया।५९। उजली धार वाली तलवार से दानवेन्द्रं के टुकड़े किये, मुशल से चूर्णित
किया और तोमर से विदीर्ण किया । ६०। बाणसमूहों से बेध दिया और खटूवांग से फाड़ डाला । देवी ने पट्टिश
से अनेकों दानवों को काट दिया । ६ १। कुछ दानव हाहाकार करते हुए “बचाओ बचाओ" शब्द बार-बार
कहने लगे । कुछ के मस्तक चूर कर दिये गये । कुछ दुर्गा के त्रिशूल से निहत होकर भूमि पर गिर पडे | कुछ
मातृगण के द्वारा परिपीड़ित किये जाने पर दशों दिशाओं में भाग गये ।६२-६ ३। तथा शुंभ-निशुंभ आदि
असुर घोर संग्राम में क्षति-विक्षत हो गये। कुछ पर्वत पर चढ़ गये और कुछ नीचे चले गये।६४। अपनी सेनाको
भागते हुए देखकर महासुर रक्तबीज क्रोध से आंखे फैलाकर अपनी सेना को लौटकर प्रदीप्त s में फतिगें
के समान देवी से युद्ध करने के लिए चल पड़ा ।६५। उसने देवी के उत्तम वाहन सिंह को गदा से आहत
किया । तब सिंह के आहत होने पर क्रोध से अधर को दबाकर त्रिशूल से महासुर रक्तबीज को निहतं

ES
NY “5४ SSE ASNT
र्
छै
दे
गे
त्
अष्टाशीतितमोऽध्यायः ३३१
त्रिशूलेन जघानाशु रक्तबीजं सहासुरस् ॥६६
त्रशूलनिहतस्यापि तस्यापि सुत्राव रुधिरं तु यत् । यावन्तो रक्तबीजोत्याः पतिता रक्तबिन्दवः ॥
तावन्त एव सहसा जातास्ते रक्तबीजकाः ॥६७
निजध्नुर्देवतानीक त्रिशूलै: परिघैस्तथा । असिभिर्भुशलैश्चैव शक्तितोमरसायकैः ॥६८
यथायथा रक्तबीजं निजच्नुर्देदताः शरैः । तथा तथा रक्तबीजास्तदलास्तत्पराक्रमा: ॥
ववृधू रक्तबीजानां सहस्राणि शतानि च ॥६९
देवतानीकमखिलं पीड्यासासुरञ्जसा । बाणवर्षे: शूलवर्धर्ववृषुर्गिरिजां ततः ॥७०
तऔैलोक्यं तु तथा व्याप्तं बाणैराशीविषोपमैः । दानवैश्च तथा व्याप्तं ररुधुर्गगनं ततः ॥७१
प्रहनक्षत्रताराद्या न शेकुश्वलितु क्वचित् । अन्धीभूता त्रिलोकी च संत्रस्ता देवतागणाः ॥७२
चचाल वसुधा चेलुः पर्वताश्च वरानने । संक्षोभमापुः सरितां पतयोऽकालकालके ॥७३
उल्कापातास्तथा पेतुर्विक्षिप्तं ्रहमण्डलम् । शरैरस्त्रैशच संव्याप्तां देवो सिंहोपरिस्थिताम् ॥७४
दृष्ट्वा वै भयमापज्ना देवास्सेन्द्रास्तदद्शुतस् । सनोभिर्देवता जगमुस्त्राहित्राहीति चासकृत् ॥७५
यथायथा तस्य देहालिस्सल् रुधिरापगाः । तथा तथा रक्तबीजबृन्दानि ववृधू रणे ॥७६
व्याप्तमासीञ्च त्रैलोक्यं सदेवासुरसानुषस् । एतस्मिञ्न्तरे देवी क्रोधसंरक्तलोचना ॥
उवाच वचनं चण्डीं चण्डमुण्डदिनाशिनीस् ॥७७
दानवोऽयं महामायी ब्रह्मणे दरदानतः । प्रमत्तश्नापि चामुण्डे अवध्योऽयं सुरादिभिः ॥७८
न दिवा सरणं हयस्य न रात्रौ ब्रह्मणेरितम् । निहन्तव्यो महादेव्या त्वया चण्डविनाशिनि ॥७९
किया।६६। त्रिशूल से निहत होने पर भी उसका जो रक्त बहा सो जितने रक्तबीज के शरीर से रक्तबिन्दु
गिरे उतने ही सहसा रक्तबीज उत्पन्न हो गये। ६ ७। वे देवसेना पर त्रिशूलों, परिघों, खड्गो, मुशलों, शक्तियों,
तोमरों और बाणो से प्रहार करने लगे।६८। जैसे-जैसे देवता बाणों से रक्तबीज को मारते थे वैसे वैसे पूर्व
रक्तबीज के समान बली एवं पराक्रमी रक्तबीज बढ़ जाते थे । सैकड़ों और हजारों रक्तबीज देवसेना को
शीघ्र पीडित करने लगे । तब उन लोगों ने दुर्गा पर बाणों और शूलों की वर्षा की । ६९-७०। सबों के समान
बाणों से तीनों लोक व्याप्त हो गये । उसी प्रकार आकाश दानवों से व्याप्त हो गया ।७१। ग्रह, नक्षत्र और
तारे आदि कहीं भी चलने में असमर्थ हो गये । तीनों लोक अंधे हो गये । देवगणों को महान त्रास हुआ।७२।
सुमुखि ! पृथ्वी और पर्वत चलायमान हो गये। असमय में ही समुद्रो में क्षोभ उत्पन्न हो गया । उत्कापात होने
लगा। ग्रहमंडल विक्षिप्त हो गया । सिंह पर अवस्थित देवी को शरों और अन्त्रों ने ढक दिया ।७३-७४। यह
अद्भुत बात देखकर इन्द्र आदि देवता भयभीत हो गये और देवता लोग मन से “बचाओ बचाओ” यह
आर-बार कहने लगे ।७५। जैसे जैसे रक्तबीजं के शरीर से रुधिर की धाराएँ बहने लगीं वैसे वैसे रण में
रक्तबीज के समूह बढ़ने लगे।७ ६। देवता, असुर और मनुष्यों सहित तीनों लोक (उनसे) व्याप्त हो गये ।
न देवी की आंखे क्रोध से लाल हो गई । उन्होंने चंड-मुंड-विनाशिनी चंडी से यह बात कही ।७७। यह
नय ब बहुत मायावी है और ब्रह्मा के वरदान से उन्मत्त भी हो गया है । चामुण्डे ! यह देव आदि के द्वारा
घ्य है ।७८। ब्रह्मा ने कहा है कि यह न तो दिन में मरेगा और न रात्रि में । हे चंड और मुंड का
h

३३२ केदारखण्डम्
विस्तारय मुखं शीघ्रं रक्तं पिब तदीयकम् । नोत्पत्स्यन्ति तदा वीरा रक्तबीजसमुद्धवा: ॥८०
सन्ध्यायां निधनं यस्य भविष्यति विनिश्चितम् । इत्युक्त्वा वचनं देवी युयुधे दानवैः सह ॥८१
साऽपि देवी महाकाली चकार वदनं बहु । विस्तीर्णं कालदंष्ट्राभमधरं पृथिवीतले ॥८२
उत्तरोष्ठं महर्लोके कृत्वा सर्वविनाशनम् । निजगाल महाकाली शतशोऽथ सहर्रशः ॥८३
दानवान्युद्धदु्र्षान्रक्तबीजशरीरजान् । सापि देवी त्रिशूलेन गदया रक्तबीजकम् ॥
ताडयामास रुधिरं सुस्राव तच्छरीरतः tet
उत्पत्स्यमानान्दनुजान्लिजगाल महेश्वरी । यावच्छरीरे रुधिरं ययौ भीमकलेवरा ॥
इति क्रमेण नीरक्तो रक्तबीजोऽभवत्तदा ॥८५
निपपात महीपृष्ठे अञ्जनाद्रिरिवापरः । निहता दानवाः केचिद्धक्षिताश्वापरे तथा ॥८६
केचित्पातालसंलीनाः कुहरेषु गतास्तथा । सिंहेनापि तथा केचिद्भक्षिता दानवा रणे ॥८७
बाहयादिभिर्हताः केचिदन्तरिक्षगताः परे । निहते रक्तबीजे तु प्रसन्नं चाभवज्जगत् ॥८८
देवाः सेन्द्रास्तुष्टुवुस्तां स्तोत्रैर्नानाविधैः पराम् । सरितो मार्गवाहिन्यो निर्मलं चाभवन्नभः ॥८९
स्वंस्वं स्थानं तथा ध्रापुर्लोकपाला वरानने । दिव्यभौमान्तरिक्षाश्च महोत्पाताइशमं ययुः ॥९०
पातालं विविशुर्दैत्या देवा यज्ञांशभागिनः । बभूवुः सुप्रसन्नाभाः सूर्यचन्द्रादयो ग्रहाः ॥९१
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे कालीतीर्थमाहात्म्ये रक्तबीजवधो नामाष्टाशीतितमोऽध्यायः।८८
विनाश करने वाली ! तुम्हें इसे मार देना चाहिए ।७९। तुम शी घ मुंह फैलाओ । उसका रक्त पी लो । तब
रक्तबीज से निकलने वाले वीर उत्पन्न नहीं होंगे।८०। संध्याकाल में इसकी निश्चित ही मृत्यु होगी । यह
कहकर देवी दानवों के साथ युद्ध करने लगी ।८ १। उस देवी महाकाली ने भी अपना मुँह बहुत बड़ा बना
लिया । उनका काल की दाढ़ के समान विस्तृत अधर पृथ्वी तल पर रहा और सबका नाश करने वाला
ऊपर वाला ओठ महर्लोक में पहुँच गया । महाकाली सैकड़ों और हजारों युद्ध-दुर्धर्ष (युद्ध में कठिनाई से
दबाये जाने योग्य) दानवों को, जो रक्तबीज के शरीर से उत्पन्न होते थे, निगलने लगी । उन देवी (दुर्गा) ने
भी गदा से रक्तबीज को आहत किया, जिससे उसके शरीर से रक्त बहने लगा ।८२-८४। भयंकर शरीर
वाली महेश्वरी उत्पन्न होने वाले दानवों को निगल जाती थी । उसके शरीर में जितना रक्त था, वह निकल
गया। इस क्रम से रक्तबीज ररक्तशून्य हो गया ।८५। तब अंजन के पर्वत के समान वह भूतल पर गिर पड़ा ।
कुछ दानव मार दिये गये और कुछ खा लिये गये। ८६। कुछ पाताल में विलीन हो गये और कुछ गुफाओं में छिप
गये । कुछ दानवों को युद्ध में सिंह ने भी खा डाला ।८७। अन्तरिक्ष में गये हुए कुछ को ब्राह्मी आदि ने मार
डाला । रक्तबीज के मार दिये जाने पर संसार प्रसन्न हो गया।८८। इन्द्रसमेत देवताओं ने अनेक प्रकार की
स्लुतियों से दुर्गा देवी की स्तुति की नदियाँ (अपने-अपने ) मार्ग पर बहने लगीं । आकाश निर्मल हो गया
।८९। सुमुखि ! लोकपाल अपने-अपने स्थान को पा गये स्वर्ग, पृथ्वी और अन्तरिक्ष में होने वाले महान
उत्पात शान्त हो गये ।९०। दैत्यगण पाताल में चले गये और देवगण यज्ञ में भाग पाने लगे । सूर्य, चन्द्र आदि
ग्रह् निर्मल आभा से युक्त हो गये । ९ १
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में कालीतीर्थ के माहात्म्य में रक्तबीजवध
नामक अठासीवाँ अध्याय समाप्त ।८८।

| अथैकोननवतितमोऽध्यायः
वसिष्ठ उवाच
इति ते कथितो देवि रक्तबीजवधो मया । यं श्रुत्वापि नरः पापान्मुच्यते कोटिजन्मजात् ॥१
अथ ते कथयिष्यामि कालिकायाः सुदुर्लभम् । माहात्म्यं परमं गोप्यं कलौ दुर्ज्जनमानुषे ॥२
/ काली प्रत्यक्षफलदा पूजनात्स्मरणादपि । यः कश्चिन्मानवो भक्त्या पूजयेत्परमां शिवाम् ॥
| स याति रुद्रभवनं यावदाभूतसम्प्लवस् ॥३
| कृते यत्प्राप्यते पुण्यं वर्षकोटिशतैरपि । तत्पुण्यं प्राप्यतेऽत्रैव त्रिरात्राक्नात्र संशयः ॥४
माषमात्रं सुवर्णं तु कालिकायै तु यो ददेत् । तत्स्यात्कोटिगुणं पुष्यं वर्द्धमानं दिनेदिने ॥५
कालीयं दर्शनेनापि कैवल्यफलदायिनी । अस्यै भूमिं तु यो दद्यादपि गोचर्ममात्रिकाम् ॥६
ऱ्या ग्रहनक्षत्रताराणां कालेन पतनाद्धयम् । तस्य नैव कदाचित्तु पतनं विष्णुलोकतः ॥७
तिलधेनुं च यो दद्याद्ब्राह्मणे वेदपारगे । ससागरवनद्वीपा दत्ता भवति मेदिनी ॥८
कोटिसूर्यप्रतीकाशैविमानैः सर्वकामिकैः । मोदते सुचिरं कालमक्षयं वृतशासनम् ॥९
पक्षिणो महिषाञ्छागान्सृगान्दिव्यैर्हि यो ददेत् । स तु गन्धर्वगीतः सन् विमानैर्भास्वरप्रभैः ॥ १०
देवीलोके वसेन्नित्यं ततो भुमौ समागतः । राजा स्याद्धार्मिकः सत्यवक्ता पुत्रसमन्वितः ॥ ११
इह लोके सुखं भुक्त्वा परमं मोदते शिवे । स सिद्धीश्वरतामेति यः कुमारी प्रपूजयेत् ॥
SAS तो...
अध्याय ८९
कालीतीर्थ का माहात्म्य
वसिष्ठ बोले--देवि ! इस प्रकार रक्तबीज का वध मैंने बता दिया, जिसे सुनकर भी मनुष्य करोड़ों
जन्मों के पाप से मुक्त हो जाता है । १। अब मैं कालिका का अत्यन्त दुर्लभ माहात्म्य, जो कलियुग में दुर्जन
मनुष्य से बहुत छिपाने योग्य है, तुम्हें बताऊँगा ।२। काली पूजन और स्मरण करने से भी प्रत्यक्ष फल देने
वाली है। जो कोई मानव भक्ति से परम शिवा का पूजन करेगा, वह प्रलयकाल तक रुद्र-भवन में वास करता है
।३। सतयुग में जो पुण्य करोड़ों वर्ष में प्राप्त होता है, वह पुण्य यहाँ तीन रात में ही प्राप्त हो जाता है, इसमें
सन्देह नहीं ।४। जो एक उड़द के बराबर सोना कालिका को समर्पित करता है, वह दिन-दिन कोटिगुण बढ़ते
हुए फल को प्राप्त करता है।५। यह काली दर्शन से भी मोक्षफल को देने वाली है। जो एक गोचर्म ( भूमि की
एक नाप, चरसा ) मात्र भूमि कालिका को प्रदान करता है, उसका विष्णुलोक से कभी पतन नहीं होता, भले
ही ग्रह, नक्षत्र और तारों के समय से गिरने का भय हो।६-७। जो वहाँ वेदपारंगत ब्राह्मण को तिलकी बनी
। धेनु दानकरता है, उसे समुद्र, वन और द्वीपो समेत नर करने का फल मिलता है।८। वह करोड़ों सूर्य के
| समान (प्रकाशमान) तथा सकलकामनादायक | से अक्षय लोक को प्राप्त करके चिरकाल तक
| | आनन्द प्राप्त करता है ।९। जो पक्षियों, महिषों, छागों (बकरों) ता उरा [को देता है, वह सूर्ये के समान
७७ वाले दिव्य विमानो से गन्धर्वो द्वारा गुणगान किये जाते हुए में (पहुँचकर) नित्य निवास
न्स है । वहाँ से भूमि पर आने पर धार्मिक, सत्यवक्ता और पुत्रों से समन्वित राजा होता है। १०-११
वे ! वह इस लोक में सूख भोगकर परम हर्ष प्राप्त करता है ।वहाँ जो गन्ध, अक्षत पुष्प तथा विविध

३३४ केदारखण्डम्
गन्धाक्षतप्रसुनाच्चैनैवैद्यौर्विबिधैरपि ॥१२
सरस्वत्यास्तटे रम्ये नानामुनिगणान्विते । नानातीर्थानि रस्याणि मुक्तिमार्गप्रदानि च ॥
तानि सर्वाणि तन्वङ्गि वदामि भवमुक्तये ॥१३
संक्षेपेण शुणु प्राज्ञे यच्छतं शिवतो मया । इदं क्षेत्रं परं गुह्यं यस्य कस्य न वाचयेत् ॥१४
अत्र ब्रह्मादयो देवाः परमां सिद्धिमागताः । अत्र स्नात्वा पितू न्देवानृषीन्यस्तर्पयेञ्षरः ॥ १५
तेन सन्तपितं सर्व जगच्च सचराचरम् । पितरस्तस्य तृप्ताः स्युर्यावदिन्द्राश्चतुईश ॥१६
यः स्नानमाचरेदस्यां भक्त्या परमया मुदा । स याति परमं स्थानमृषीणां यत्सुदुर्लभम् ॥ १७
भूमिदानं यः करोति महापातकवानपि । सोऽपि पापैर्वर्जितात्मा परं ब्रह्माधिगच्छति ॥१८
योऽत्रप्राणान्विमुच्येत क्षेत्रे देवगणावृते । मरणेन हि किं काइ्यां किं गयायां हि श्राद्धतः ॥ १९
स तु मुक्तो विशुद्धात्मा पुनरावृत्तिडुर्लभः । सरस्वतीन्दीवरयोः सङ्गमो यत्र दै भवेत् ॥
तत्र स्नात्वा नरो याति ब्रह्मलोकं सनातनम् ॥२०
अन्यच्च ते प्रवक्ष्यामि शिवलिङ्ग सुपुण्यदम् । कालीक्षेत्रे महालिङ्ग केदारादणि पुण्यदम् ॥२१
यत्पूजनान्सहाभागे ब्रह्माद्यास्त्रिदिवौकसः । स्वं स्वं पदं समालेभुः पुनरावृत्तिदुर्लभम् ॥२२
यः पूजयति तल्लिगं स गच्छेत्परमं पदम् । यहुर्शनादपि ध्यानाच्चन्नासस्सरणादपि ॥२३
अपि पापसमाक्रान्ता निर्मुक्ताः पापकञ्चुकात् । प्रयांति शिवसालोक्यं यावदाचन्द्रतारकम् ॥२४
नान्ना कालीश्वरः ख्यातस्तत्समीपे जलं शुभम् । यत्पानाद्ग्रह्मसदनं याति मर्त्यो न संशयः ॥२५
प्रकार के नैवेद्यो से कुमारी का पूजन करता है, वह सिद्धीश्वरता को प्राप्त करता है । १ २। अनेक मुनिगणों से
युक्त सरस्वती के रमणीय तट पर मोक्ष मार्गदायक अनेक मनोरम तीर्थ हैं । सुन्दरि ! उन सबको संसार से
मुक्ति के लिए मैं बता रहा हूँ । १ ३। पण्डिते ! उसे संक्षेप में सुनो, जिसे मैंने शिव से सुना था । यह क्षेत्र परम
गोपनीय है । जिस किसी को यह नहीं बताना चाहिए। १४। यहाँ ब्रह्मा आदि देवता परम सिद्धि को प्राप्त हुए
थे। जो इसमें स्नान कर पितरों, देवों और ऋषियों का तर्पण करता है, वह चराचर समेत सम्पूर्ण जगत् का
तर्पण कर लेता है । उसके पितर चौदहों इन्द्रों के समय तक तृप्त होते हैं । १५-१६। जो इसमें परम भक्ति से
हर्षपूर्वक स्नान करता है, वह ऋषियों के लिए भी यहाँ भूमिदान करता है, वह पापों से रहित होकर परब्रह्म
को प्राप्त करता है। १७-१८। जो देवगणों से घिरे हुए इस क्षेत्र म प्राणों को छोड़ता है, उसके भरने पर काशी
या गया में श्राद्ध करने की आवश्यकता नहीं । १९। वह विशुद्धात्मा मुक्त हो जाता है । उसका पुनर्जन्म नहीं
होता । सरस्वती और इन्दीवर का संगम जहाँ है, उसमें स्वान करके मनुष्य सनातन ब्रह्म लोक में चला
जाता है ।२०। दूसरा तुम्हें बताऊँगा, जो अत्यन्त पुण्यदायक शिवलिंग है । कालीक्षेत्र में महालिंग
केदारनाथ से भी अधिक पुण्यदायक है ।२१। महाभागे ! उनके पूजन से ब्रह्मा आदि देवताओं. ने
. अपना-अपना पद प्राप्त किया, जिसमें पुनरावृत्ति दुर्लभ है।२२। जो उस लिंग का पूजन करता है, वह परम
पद को प्राप्त करता है । उसके दर्शन, ध्यान और स्मरण से भी पापाक्रान्त मनुष्य भी पापरूपी केंचुल से मुक्त
होकर शिव लोक में तब तक निवास करते हैं जब तक चन्द्रमा और तारे रहते हैँं।२३-२४। वह शिवलिंग
कालीश्वर नाम से प्रसिद्ध है। उसके समीप पवित्र जल है, जिसके पान करने से मनुष्य ब्रह्मलोक को जाता है,

| एकोननवतितमोऽध्यायः ३३५
कालीकेत्रै ससादिष्टं प्रत्यक्षफलदायकस् । श्रूयन्तेऽद्यापि निर्घोषाः शङ्खभेरीमृदङ्गजाः ॥२६
कदाचित्तु मुनीनां हि वेदघोषो महाद्भुतः । गायन्ति यत्र गन्धर्वा नृत्यन्त्यप्सरसाङ्भणाः ॥२७
| सिंहव्याघ्राः समायान्ति नित्यं यहुर्शनेप्सबः । विहाय वैरं सर्वेषु दृइ्यन्तेऽद्यापि धासिकैः ॥२८
| सिद्धा मुनिगणा देवा इन्द्राद्याः सर्वदैव हि । पुजयन्ति महाकालीं कलौ पापप्रणाशिनीम् ॥२९
| कलौ नास्त्येव नास्त्येव विना कालीं विमुक्तिदास् । भुक्तिदा मुक्तिदा नृणां सर्वथैव मम प्रिये ॥३०
एकरात्रं द्विरात्रं वा त्रिरात्रं सप्तरात्रकस् । यञचैकाग्रमना भूत्वा यः कश्चिद्ेवतामनुम् ॥।
प्रजपे्तस्य प्रत्यक्षा देवी स्याद्वरदायिनी ॥३१
मासमात्रं फलाहारः सरस्वत्या मनुं जपेत् । स भवेच्छास्त्रवित्प्राज्ञो देवानां च यथा गुरुः ॥३२
तत्रैव वर्सते वृक्षों विशुद्धाप्रिज सम्भवः । पूजयन्ति सुरा देवों तत्पुष्पैः स्वर्णसम्भवैः ॥३३
यदि भाग्यवशाद्वुक्षो दृश्यते मानुषैः शुभैः । त एव पुण्या लोकेषु विमुक्तास्ते न संशयः ॥३४
शृणु देवि प्रिये दिव्यमाश्चर्यं वल्लभे मम । देव्याः पश्चिमभागे तु समीपे लिद्भमुत्तमम् ॥३५
तेजोरूपं महादेव्याः समीपे फलदायकम् । नाम्ना सिद्धेश्वरं ख्यातं दर्शनान्भुक्तिदायकम् ॥३६ |
मतङ्गाख्या शिला तत्र परमस्थानदायिनी । सतङ्गमुनिना यत्र तपस्तप्तं सुदारुणम् ॥३७
सदैव निलयं देव्या यत्रास्ते वरवर्णिनि । पश्वादिबलिभिः प्रीता ददाति च सनोरथान् ॥३८ र
पितृनुदिश्य ये श्राद्ध तत्र कुर्वन्ति मानवाः । विमुक्ताः पितरस्तेषां पितरस्ते तु पुत्रिण: ॥३९
इसमें सन्देह नहीं । २५। कालीक्षेत्र प्रत्यक्ष फलदायक माना गया है । वहाँ आज भी शंख, ढोल और मृदंग के
शब्द सुनाई पड़ते हैं। २ ६। कभी-कभी वहाँ मुनियों का महान अद्भुत वेदघोष सुनाई देता है। वहाँ गन्धर्व गाते
हैं और अप्सराएँ नाचती हैं ।२७। उन्हें देखने के लिए सिंह और बाघ नित्य वहाँ आते हैं । उनमें परस्पर वैर
भाव नहीं रहता है, ऐसा आज भी धार्मिक लोग देखते हैं। २८। सिद्ध, मुनिगण और इन्द्र आदि देवता कलियुग
| में पापनाशिनी महाकाली की सर्वदैव पूजा करते हैं।२९। प्रिये ! कलियुग में मोक्षदायिनी काली के बिना
| मनुष्यों को सर्वया भोग और मोक्ष देने वाली कोई नहीं है ३०। जो कोई व्यक्ति एकाग्र मन होकर एक रात
| या दो रात या तीन रात या सात रात देवी का मन्त्र जपता है, उसके समान वरदायिनी देवी प्रत्यक्ष हो जाती
| हैं।३१। एक मास तक फलाहार करके जो वहाँ सरस्वती का मंत्र जपता है, वह बृहस्पति के समान शास्त्रज्ञाता
विद्वान् होता है।३२। वहीं विशुद्ध अग्नि से उत्पन्न एक वृक्ष है, जिसके सुनहले फूलों से देववृन्द देवी का पूजन
करते हैं ।३३। यदि पवित्र मनुष्यों को भाग्यवश उस वृक्ष का दर्शन हो जाता है तो तीनों लोकों में वे ही
उप्यात्मा मुक्त पुरुष हैं, इसमें सन्देह नहीं । ३४। देवि ! मेरी प्रिये ! दिव्य और आश्चर्य की बात सुनो !
देवी के पड्चिम भाग में निकट ही एक उत्तम शिवलिंग है।३५। महादेवी के समीप तेजोरूप वह लिंग
1009 है। वह सिद्धेश्वर नाम से प्रसिद्ध है। वह दर्शन से मुक्ति देने वाला है।३६। वहाँ मतंग नामक
| ला वा स्थान देने वाली है । वहाँ मतंग नामक मुनि ने अत्यन्त दारुण तप किया । २७। सुन्दरि ! वहाँ
| त निवास करती हैं और पशु आदि की बलियों से प्रसन्न होकर मनोरथों को देती है।३८। वहाँ जो
पितरों को उद्देश्य करके श्राद्ध करते हैं, उनके पितर विमुक्त हो जाते हैं और वे ही पितर पुत्रवान्
I क्र.

३३६ केदारखण्डम्
ततो देव्याः पूर्वभागे गिरौ गव्यूतिमात्रके । आस्ते तत्र महादेवी नाञ्ना तु रणमण्डना ॥४०
यत्र गत्वा नरो याति देवीलोकमनामयम् । शरद्वसन्तयोः काले बलिपुजोपहारकैः ॥
पुजयेद्धक्तिभावेन पुजयन्त्येव तं सुराः 0४१ |
विमानवरमारुह्य किङ्किणी जालमालिनम् । परितोऽप्सरसां वृन्दैर्गन्धर्वैः सिद्धकिन्नरैः ॥४२ |
शोभमानं प्रयात्येव भित्वा सूर्यस्य मण्डलम् । ब्रह्मलोकं मुनिवरैरीप्सितं दुःखवर्जितम् ॥४३ |
अत्र यं कुरुते कामं तं तं प्राप्नोत्यसंशयम् । सर्वपापप्रशमनं सर्वोपद्रवनाशनम् ॥ |
समस्तैश्वर्यद पुंसां नित्यं दानविधायिनाम् क्त
अस्मिन् गिरौ महाकाली समाप्लुत्य नभस्तलम् । कराभ्यां सुदृढाभ्यां तु पृथिवीं समताडयत् ॥४५ |
अद्यापि दृश्यते तत्र करचिल्नं सुनिर्मलम् । इदमेव परं स्थानं तपःसिद्धिप्रदायकम् ॥४६
पर्वतेऽस्मिन्महाभागे सिद्धगन्धर्वकिञ्षराः । विचरन्ति सुखं देव्या दृश्यन्तेऽद्यापि कैश्चन ॥४७ |
काल्याश्रोत्तरभागे तु योजनार्द्धेन सम्मिते । तत्र स्थानं महादेव्याः सर्वपीठोत्तमोत्तमम् ॥४८ |
कोटिमाहेश्वरी देवी वसते नित्यमेव हि । सर्वपापहरा सर्वसुखभोगप्रदायिनी ॥ |
यहर्शनादपि नरो जातिस्मरणमापुयात् ॥४९. |
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे कालीक्षेत्रतीर्थाभिधानं |
नामैकोननवतितमोऽध्यायः ।८९
कहलाते हैं। ३९। वहाँ से देवी के पूर्वभाग में दो कोश दूर पर्वत पर रणमण्डना नाम से प्रसिद्ध महादेवी है।४०।
वहाँ जाने पर मनुष्य स्वस्थ देवीलोक को प्राप्त करता है । शरद और वसंत ऋतुओं में (अर्थात् दोनों
नवरात्रों में) जो बलि और नैवेद्यो से भक्ति पूर्वक देवी की पूजा करता है, उसकी पूजा देवता करते हैँ।४१।
वह घुँघरुओं के समूह की माला से युक्त उत्तम विमान पर चढ़कर चारों ओर अप्सराओं के समूह, गन्धर्वो,
सिद्धों और किन्नरों से शोभायमान हो सूर्यमंडल का भेद करके मुनिवरों के अभीष्ट एवं दुःखरहित ब्रह्मलोक
को जाता है।४२-४३। और यहाँ जो मनोरथ करता है, उसे नि:सन्देह प्राप्त करता है । यह समस्त पापों का
शमन करने वाला और सकल उपद्रवों का नाश करने वाला है । नित्य दान करने वाले मनुष्यों को यह समस्त |
ऐश्वर्य देने वाला है ।४४। इस पर्वत पर महाकाली ने आकाश में उछलकर अत्यन्त दृढ़ हाथों से पृथिवी को
ताड़ित किया था।४५। आज भी वहाँ हाथों का अत्यन्त निर्मल चिह्न दिखाई देता है । तपस्या की सिद्धि देने
वाला यही उत्तम स्थान है ।४६। महाभागे ! इस पर्वत पर सिद्ध, गन्धर्व और किन्नर देवी के साथ सुखपूर्वक
विचरण करते हैं, जिन्हें आज भी कोई-कोई देखते हैं ।४७। काली के उत्तर भाग में आधे योजन के परिमाण में
महादेवी का समस्त पीठों से उत्तम स्थान है।४८। वहाँ कोटिमाहेश्वरी देवी नित्य निवास करती हैं । वे देवी
हि, अम्मा” | पापों का हरण करने वाली तथा समस्त सुख भोग देने वाली हैं । उनके दर्शन से भी मनुष्य को
जातिस्मरण के फल का लाभ हो जाता है ।४९
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में कालीक्षेत्रतीर्थकथन नामक
नवासीवाँ अध्याय समाप्त ।८९।

Tv Tr ASANO ~ 70 A रहि
अथ नवतितमोऽध्यायः
अरुन्धत्युवाच
मुनिसेवितपादाब्ज प्राणवल्लभ मत्पते । या त्वया सूचिता मह्यं कोटिमाहेश्वरीति वै ॥१
कथं तस्याः समुत्पत्तिः कथं नाम बभूव हि । कथं तस्याः स्थितिस्तत्र दुर्गमे हिमपर्वते ॥२
वसिष्ठ उवाच
श्रृणु प्रिये वरारोहे सुन्दरि प्राणवल्लभे । धन्यासि कृतपुण्यासि यस्यास्ते ईदृशी मतिः ॥३
अनादिनिधना देवी न वाङ्मनसगोचरा । सैव सत््वादिसंयोगात्सृष्ट्यादीन् कुरुते भृशम् ॥४
नित्या शुद्धा निविकारा निराकारा निरत्यया । कथं तस्याः समुत्पत्तिं वदामि सुन्दरानने ॥५
परं तु त्वद्गतप्रीत्या वक्ष्यामि तज्जनिं शुभाम् । यदा यदा हि बाधा स्याद्देवानामासुरी प्रिये ॥६
तदा तच्छमनार्थाय ह्यविर्भूता महेश्वरी । लोके सा तु तदोत्पन्नेत्येवं वादो भवत्यथ ॥७
देवानुग्रहणार्थाय महिषासुरघातने । तथा शुम्भनिशुम्भस्य दैत्ययोर्विनिपातने ॥८
रक्तबीजादिदैत्यानां मारणे सा सहात्मिका । चकार विविधा माया असुराणां भयप्रदाः ॥९
क्वचिच्च सिंहरूपेण नारसिंहेन च क्वचित् । क्वचित्कांश्चिज्जघानासौ वाराहं रूपमाश्रिता ॥ १०
कां्रिद्दै ब्रह्मणः शक्त्या इन्द्रशक्त्या तथापरान् । बाणरूपेन खड्गेन शस्त्रशास्त्रस्वरूपिणी ॥ ११
क्वचिच्च विंशतिभुजा शतहस्ता तथा क्वचित् । क्वचित्सहस्रहस्ता च विंशास्या शुभतुण्डधुक् ॥ १२
अध्याय ९०
कोटिमाहेश्चरी का माहात्म्य
अरुन्धती बोली-मुनियों से सेवित चरणकमल वाले! प्राणों से बढ़कर प्रिय ! मेरेपति ! आपने जो
मुझे कोटिमाहेश्वरी के विषय में बताया है, उनकी उत्पत्ति कैसे हुई ? यह नाम कैसे पड़ा ? और उनकी
स्थिति उस दुर्गम पर्वत पर कैसे हुई ? । १-२
वसिष्ठ बोले--प्रिये ! सुन्दरि ! प्राणवल्लभे ! सुनो ! तुम धन्य हो, पर्याप्त पुण्य कर चुकी हो,
तुम्हारी ऐसी सुन्दर मति है। ३। देवी, आदि-अन्त से रहित और वाणी-मन से परे हैं। वही सत्त्व आदि
(गुणो) के संयोग से नित्य सृष्टि करती है।४। हे सुमुखि ! वे नित्य, शुद्ध, विकाररहित, आकृति रहित और
नाशरहित हैं। तब मैं कैसे उनकी उत्पत्ति बताऊँ? । ५। परन्तु तुम्हारे प्रेम के कारण मैं उनकी उत्पत्ति
४112 । प्रिये ! जब-जब देवताओं को असुरों से बाधा पहुँचती है तब उसका शमन करने के लिए महेश्वरी
र होता है। लोक में तभी ऐसा प्रवाद हो जाता है कि वे अभी उत्पन्न हुई हैं।६-७। देवों पर अनुग्रह
न लि महिषासुर के संहार में शुम्भ-निशुम्भ नामक दैत्यो के वध में और रक्तबीज आदि दैत्यो के
जा उन महामाया ने असुरो को भय देने वाली विविध प्रकार की माया को रचा था ।८-९। कहीं
ब्रह्मा की शक्ति कहीं नरसिंहरूप से और कहीं वराहरूप से उन्होंने कुछ (दैत्यों) का वध किया था। १ ०। कुछ को
रूप से कुछ को इन्द्र की शक्ति से, कुछ को बाणरूप से, कुछ को खड्ग रूप से और कुछ को शस्त्रास्त्र
नष्ट किया ।११। वे कहीं बीस भुजा वाली, कहीं सौ भुजा वाली, कहीं हजार भुजा वाली,

अ वला
३३८ केदारखण्डम्
एकपादा द्विपादा च नियुताङ् घ्रः परार्पात्। कांड्चितृखड्गेन चिच्छेद निजगाल तथाऽपरान्॥ १३
कांश्रिच्छूलेन भित्त्वा च चिक्षेप गगनान्तरे । क्वचिदुर्शनयोग्याभुत्क्वचिदृश्या न कैश्वन ॥ १४
अरूपा बहुरूपा च क्वचिदिन्द्रादिरूपिणी । एवं चक्रे यतो मायाः कोटीः प्राणस्य वल्लभे ॥१ ५
अतस्तस्या बभूवैतत्कोटिमायेश्वरीति च नाम विख्यातिमायातं स्वर्गाधिकफलप्रदम् ॥ १६ |
हिमवत्पर्वते रम्ये देवैराराधिता सती । तत्रैव वसतिं चक्रे लोकानां हितकाम्यया ॥१७ |
यः कु्य्यादुर्शनं तस्या मुक्तिस्तस्य करे स्थिता । देवीं प्रति समायान्तं दृष्ट्वा तत्प्रपितामहाः ॥ |
नृत्यन्ति हर्षिताः सर्वे व्रजामो लोकमव्ययम् ॥१८
इत्येवं वादिनो भद्रे वदन्ति च रमन्ति च । यैः कृतं पिण्डदानं हि स्नानतर्पणपूर्वकम् ॥
तारितं तैः सुपुत्रैस्तु कलमेकोत्तरं शतम् ॥१९
गयायां पिण्डदानेन यत्फलं लभते नरः । तत्फलं लभते छात्र पिण्डदाने कृते सति ॥२०
कोटिमायेश्वरीं देवीं यः पुजयति भक्तितः । न तस्य पुनरावृत्तिः कल्पकोटिशतैरपि ॥२१
यः कश्चित्कपिलामेकामस्मिंस्तीर्थे प्रयच्छति । अहीनाङ्गो ह्यरोगश्च पञ्चेन्द्रियसमन्वितः ॥२२
यावन्ति रोमकूपानि तस्य गात्रेषु सन्ति वै । तावद्युगसहस्राणि स्वर्गलोके महीयते ॥२३
ततः स्वर्गात्परि्रष्टो राजराजो भवेदिह । स भुक्त्वा विपुलान्भोगान्मत्तीर्थे मरणं भवेत् ॥२४
अस्मिस्तीर्थे महाभागे यस्तु प्राणान्परित्यजेत् । देवीसायुज्यमाभोति सत्यं सत्यं न संशयः ॥२५
कहीं बीस मुख वाली, कहीं शुभ मुख वाली, कहीं एक पैर वाली, कहीं दो पैर वाली, कहीं दस लाख पैर वाली
और कहीं परार्ध (अन्तिम संख्या) पैर वाली हुई । उन्होंने कुछ को खड्ग से काट डाला और कुछ को लील
लिया ।१२-१३। कुछ को शूल से बेधकर आकाश में फेंक दिया । वे कहीं दिखाई पड़ती थीं और कहीं नहीं
दिखाई देती थी ।१४। कहीं रूपरहित कहीं बहुत रूपों वाली और कहीं इन्द्र आदि के रूपों वाली थीं ।
प्रणप्रिये ! दुर्गा ने जिस कारण इस प्रकार करोड़ों मायाएँ की उसी से उनका नाम कोटिमायेइवरी पड़ा। _
यह विख्यात नाम स्वर्ग से अधिक फल देने वाला है । १५-१६। रमणीय हिमालय पर्वत पर देवों द्वारा
आराधना की गई दुर्गा लोगों की हितकामना से वहीं निवास करने लगीं ।१७। जो व्यक्ति उनका दर्शन
करेगा, उसके हाथ में मोक्ष रहेगा । देवी के पास आये हुए व्यक्ति को देखकर उसके प्रपितामह (पितर) हर्षसे
नाचने लगते हैं और हम (पितर) अविनाशी लोक को जा रहे हैँ--ऐसा वे कहते हैं तथा प्रमुदित होते हैं । जो .
वहाँ स्नान एवं तर्पण करके पिण्डदान करते हैं, वे सुपुत्र (अपनी) एक सौ साठ पीढ़ियों को तार देते हैँ
| १८-१९। सती ! गया में पिण्डदान करने से मनुष्य जो फल प्राप्त करता है, वह फल यहाँ पिण्डदान करने से
पाता है ।२०। जो कोटिमायेइवरी देवी की भक्तिपूर्वक पूजा करता है, उसकी करोड़ों कल्प तक पुनरावृत्ति
नहीं होती है ।२ १। जो कोई इस तीर्थ में एक कपिला गौ प्रदान करता है, वह सर्वांगपूर्ण, नीरोग तथा पाँच
इन्द्रियों से युक्त होकर उतने सहस्रयुगो तक स्वर्गलोक में पूजित होता है जितने उस गौ के शरीर में
रोमकूप होते हैं।२२-२३। पड्चात् स्वर्ग से च्युत होने पर वह इस लोक में महाराज होता है । विपुल
को भोगकर वह इस तीर्थ में मृत्यु को प्राप्त करता है ।२४। महाभागे ! जो इस तीर्थ में प्राणों का परित्याग
करता है, वह देवी के सायुज्य मोक्ष को पाता है, यह निःसन्देह सत्य है ।२५। जो यहाँ एक हाथ भूमि भी

A
TS २१९८ (- 22. “८ (८२८०-०५ Sam OS Se SEES SS LN TBS OR डोक 1 क्रश
एकनवतितमोऽध्यायः ३३९
रु भूमिं प्रयच्छेत हस्तमात्रामपि द्विजे । तेन दत्ता भवेत्पृथ्वी सशैलवनकानना ॥२६
2 मन्त्र प्रजपेदत्र चैकरात्रोषितो नरः । स मन्त्रसिद्धितां याति शत्रुमंत्रोषपि वल्लभे ॥२७
इति ते कथितं दिव्यं माहात्म्यं मुक्तिदायकम् । कोटिमायेश्वरीदेव्या यैः श्रुतं ते विकल्मषाः ॥२८
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे कोटिमाहेश्वरीमाहात्म्यकथनं नाम नवतितमोऽध्याय ।९०
अथैकनवतितमोऽध्यायः
वसिष्ठ उवाच
कालीक्षेत्रात्सौम्यभागे योजनद्वयसम्मिते । रामेश्वर्या महादेव्याः स्थानं दिव्यसुखप्रदम् ॥१
यदुर्शनादपि .नरो महापातककोटिभिः । मुच्यते परमं धाम प्राप्नोति मुनिवन्दितम् ॥२
यत्र प्राप गुरोः शापाद्विमुक्तिं शशलाञ्छनः । तस्य तीर्थस्य माहात्म्यं को वा वर्णयितुं क्षमः ॥३
यद्दर्शनादपि नरः सर्वपापैः प्रमुच्यते iv
अरुन्धत्युवाच
कथं वै प्राप्तवाञ्शापं चन्द्रो दाक्षायणीपतिः । कथं च मुक्तवाञ्छापादिति मे शंस जीवन ॥५
वसिष्ठ उवाच
एकदा नन्दने रम्ये समाह्लादकरे शुभे । नानाद्रुमलताकीर्णे कल्पवृक्षोपशोभिते ॥६
ब्राह्मण को प्रदान करता है, वह वन-पर्वत समेत पृथ्वीदान का फल पाता है। २६। प्रिये ! मनुष्य यहाँ एक रात
उपवास करके जिस मन्त्र का जप करता है, वह मन्त्र उसे सिद्ध हो जाता है । शत्रुमंत्र भी यहाँ सिद्ध होता है
1२ 122 । यह कोटिमायेश्वरी का मुक्तिदायक दिव्य माहात्म्य तुम्हें बता दिया । इसे सुनने से मनुष्य निष्पाप हो
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में कोटिमाहेश्वरी का माहात्म्प्रकथन नामक नब्बेवाँ
अध्याय समाप्त ।९०।
अध्याय ९१
| रामेश्वरी एवं राकेश्वरी माहात्म्य
वसिष्ठ बोले-कालीक्षेत्र के उत्तर भाग में दो योजन की दूरी पर महादेवी रामेश्वरी का
दिव्यसुखदायक स्थान है ।१। उसके दर्शन से भी मनुष्य करोड़ों महापातकों से मुक्त हो जाता है और
| धाम को प्राप्त कर लेता है । २। वहीं चन्द्रमा, गुरु (बृहस्पति) के शाप से मुक्त हुए थे । उस तीर्थ
त्म्य वर्णन करने में कौन समर्थ है? ।३। उसके दर्शन से भी मनुष्य सभी पापों से मुक्त हो जाता है।४
(मेरे अरुन्धती बोली--दाक्षायणी के पति चन्द्रमा को कैसे शाप मिला ? और कैसे वे शाप से मुक्त हुए? हे
) प्राण (पति) ! यह मुझे बता दें ।५
कल्पवृक्षों वसिष्ठ बोले-हे शुभे ! एक बार अत्यन्त आह्लादक, रमणीय, अनेक वृक्षों और लताओं से व्याप्त,
| से उपशोभित, अनेक मणियों से युक्त, विविध ओषधियों की प्रभा से समन्वित और रमणीय

आ स्या
` ३४० केदारखण्डम् |
अनेकमणिसंयुक्ते नानौषधिप्रभान्विते । कौतुकादर्शनार्थाय राज्ञो वै दर्शनाय च ॥७
समागतो विधुः सौम्यः कामदेव इवापरः । ददर्श तारां मृद्द्धीं वाप्यां रतिमिवापराम ॥८
तां दृष्ट्वा कामसन्तप्तो बभूव रजनीपतिः । सापि चन्द्रं विलोक्यैव कामबाणप्रपीडिता ॥
आसीत्सम्मूर्च्छिता सोऽपि पपात धरणीतले 1?
एवं मिथस्तयोः प्रीतिः समजायत शुभ्रुवे । मूर्च्छितश्चिन्तयामास चन्द्रो भे का गतिर्भवेत् ॥१० |
तया विना न जीवामि मोक्ष्ये प्राणान्न संशयः । इति प्राणान्परित्यक्तुं निश्चयं कृतवान्यदा ॥११ '
सापि तं तदवस्थं तु दृष्ट्वाऽत्यन्तं प्रदुःखिता । आययौ निकटं तस्योत्तिष्ठ प्रियेतिभाषिणी ॥१२
तस्यास्तद्वचनं श्रुत्वा सुधाधारोपमं मुदा । पुनर्जातमिवात्मानं मेने तद्द्वजराट् तदा ॥१३
सोऽपि तामालिलिङ्गाऽथ साऽपि पञ्चशराहता । आलिलिङ्ग सुधांशुं सा चुचुम्बेनदुश्च तन्मुखम् ॥ १४
उभौ कामशराक्रान्तौ तत्र तत्समये प्रिये । नापञ्यतां च कांश्चिद्वै स्थितानपि च निर्जरान् ॥१५
अथ रेमे तया सार चन्द्रमा लक्षवर्षकम् । निमेषार्द्धमिवापश्यल्लक्षवर्षाणि मोहितः ॥१६ ।
गतानि बहुवर्षाणि तयोश्र रममाणयोः । रात्रौ तारा गुरुगृहे तेनैव परिमोदते ॥१७ |
दिवा चन्द्रेण सार्ढ तु रेमे साहर्निशं प्रिये । ततो बहुतिथे काले ज्ञातवान्स बृहस्पति: ॥१८
तज्ज्ञात्वा क्रोधसन्तप्तो बभूव धिषणस्तदा । आगत्य चन्द्र प्रोवाच क्रोधसंरक्तलोचनः ॥१९
_ धिक्चन्द्र तव पापिष्ठ यस्मात्त्वं कृतवानसि । मज्जायाया धर्षणं हि तस्मात्वं क्षयवान्भव ॥२०
नन्दनवन में कौतुक देखने के लिए तथा राजा से मिलने के लिए दूसरे कामदेव के समान सुन्दर चन्द्रमा उस
राजा के यहाँ पहुँचे । ६-७। वहाँ बावली में उन्होंने दूसरी रति के समान कोमलांगी तारा को देखा । उसे
देखकर चन्द्रमा कामसन्तप्त हो गये । तारा भी चन्द्रमा को देखकर ही कामबाण से अत्यन्त पीडित हो गई।
मूर्च्छित होकर पृथ्वीतल पर गिर पड़ी।८-९। इस प्रकार उन दोनों में परस्पर प्रीति हो गई । ऐसा सुना है।
मूर्च्छित चन्द्रमा सोचने लगे कि मेरी क्या गति होगी ? ।१०। उस (तारा) के बिना मैं जीवित नहीं रहूँगा,
निःसन्देह प्राणों को छोड़ दूँगा । इस प्रकार प्राणों को छोड़ने के लिए जब उन्होंने निश्चय किया तब वह भी
उन्हें उस अवस्था में देखकर अत्यन्त दुःखित हुई और निकट आकर कहने लगी कि प्रिय ! उठो ।११-१२।
उसका वह अमृतोपम वचन सुनकर चन्द्रमा ने हर्ष से अपने को पुन: जन्म प्राप्त किया हुआ माना ।१३। तब
चन्द्रमा ने उसका आलिंगन किया और कामबाणों से आहत वह भी चन्द्रमा से लिपट गई। चन्द्र ने उसके मुख
आ चूमा। १४। प्रिये! उस समय कामबाण से आक्रान्त वे दोनों वहाँ स्थित कतिपय देवताओं को भी नहीं देख
रहे थे । १५। अनन्तर चन्द्रमा ने एक लाख वर्षों तक उस (तारा) के साथ रमण किया | मोहित चन्द्रमा ते
लाख वर्षों को आधा निमेष (क्षण) समझा। १६। इसी तरह उन दोनों को रमण करते हुए बहुत वर्ष बीत गये।
रात्रि में तारा बृहस्पति के घर में रहकर उनके साथ भी रमण करती थी । १७। और दिन में चन्द्रमा के साथ
नित्य रमण करती थी। तब बहुत समय बीत जाने पर बृहस्पति को यह बात मालूम हुई। १८। वे इस विषय की
जानकर क्रोध से अत्यन्त सन्तप्त हुए । फिर क्रोध से लाल नेत्रो वाले गुरु ने आकर चन्द्रमा से कहा।१' ।
पापिष्ठ चन्द्रमा ! तुझे धिक्कार है । क्योंकि तूने मेरी पत्नी का सतीत्व हरण किया है इसलिए तू क्षय रोग
ग्रस्त हो जा।२०

एकनवतितमोऽध्यायः ३४१
वसिष्ठ उवाच
इति चन्द्राय शापं तु दत्त्वा चन्द्रोऽभ्यजायत । राजयध्मग्नस्तदेहो नानारोगातुरो भृशम् ॥२१
क्षत्क्षामः क्षामदेहो वै मषीवर्णद्युतिः कृशः । चन्द्रोऽपि स्वं वपुर्दृष्ट्वा रोगग्रस्त शुचिस्मिते ॥ -
ययौ कैलासभवनं यत्र देवः सदाशिवः ॥२२
तत्र गत्वा शिवं नत्वा पूजयित्वा यथाविधि । श्रीशिवं स्तोतुमारेभे राजयक्ष्मापनुत्तये ॥२३ -
चन्द्र उवाच
हे देवदेवेश शिवेश भत्तप्रदत्तपुण्याब्धिजल त्रिनेत्र।
सदैव ते पादवरे निवासो भवेन्महादेव मम प्रभो भो ॥२४
एको रुद्रो न द्वितीयाय तस्थौ यस्मादन्यन्नापरं किञ्चिदस्ति।
यस्माद्ुद्रा्ो भविष्यन्न भूतं तं वै सेवे सारभूतं नितान्तम् ॥२५
तारस्त्वमेव भजतां जनिनाशभीतिसंसारबन्धनमपा कुरुषे त्वमेव ।
सुक्ष्म त्वमेव सकलस्य जनस्य चित्ते ज्योतिर्महेश भवतो न हि किञ्चिदन्यत्॥२६
त्वमेव विष्णुर्निखिलस्य भर्ता त्वन्नाभिपद्मप्रभवो विरञ्चिः ।
सृष्टिस्वरूपेण चराचरं हि सृजस्यहो अत्सि च सर्वविश्वम् ॥२७
निखिलदेवगणैः स्तुतपादकं प्रबलभ्ैरवदण्डनिपातितैः ।
सकलभूतगणैः परिवारितं शिवमहं शरणं हि परिव्रज ॥२८
वसिष्ठ बोले--इस प्रकार चन्द्रमा को शाप पड़ जाने से उनका शरीर राजयक्ष्मा से ग्रस्त हो गया । वे
अनेक रोगों से व्याकुल रहने लगे । २ १। वे भूख से क्षीण, दुर्बल शरीर और स्याही की जैसी कान्ति वाले हो
गये। पवित्र हास्य वाली ! चन्द्रमा भी अपने शरीर को रोगग्रस्त देखकर कैलास मन्दिर की ओर चल पड़े,
जहाँ महादेव रहते हैं । २२। वहाँ जाकर शिव को नमस्कार किया और विधिपूर्वक पूजन करके राजयक्ष्मा को
छुड़ाने के लिए श्रीशिव की स्तुति करने लगे।२३
चन्द्रमा बोले-हे देवदेवेश्वर ! शिव ! ईश ! भक्तों के द्वारा दिये गये पुण्यरूपी समुद्र वाले ! तीन
| ह वाले! महादेव ! प्रभो ! आपके श्रेष्ठ चरणों में मेरा सदैव निवास हो।२४। एक रुद्र हैं, दूसरा कोई नहीं
है । उनसे भिन्न दूसरा कुछ भी नहीं है । जिस रुद्र से बढ़कर या भिन्न न कुछ हुआ है और न होगा, उस
सारभूत (शिव) की मैं नितान्त सेवा करता हूँ ।२५। आप ही सबसे ऊँचे हैं। आप ही भजन करने वालों के
जन्म, नाश, भय और संसार बन्धन को दूर करते हैं। सभी लोगों के चित्त मे आप ही सूक्ष्म ज्योति हैं। महेश !
आपसे भिन्न कुछ भी नहीं है। २६। सबका भरण करने वाले विष्णु आप ही हैं। आप ही के नाभिकमल से ब्रह्मा
उत्पन्न हुए हैं। सृष्टि का रूप धारण करके आप चराचर की सूष्टिकरते हैं और फिर सम्पूर्ण विश्व को खा भी
डालते हैं।२७। निखिल देव गण जिनके चरणों की स्तुति करते हैं । प्रबल भैरव के दण्ड से शासित सम्पूर्ण
शैतगणों से घिरे हुए शिव की शरण में मैं जाता हूँ ।२८। प्रभो ! काम, मद और मानरूपी सघन कुवृक्षो से

आ व्या
२४२ केदारखण्डम्
भवगहने पतितस्य जनस्य मे तव चरणं शरणं भवति प्रभो ।
स्मरमदमानकुवुक्षघनावृते विषयवराहतरक्षुसमन्विते ॥२९
वसिष्ठ उवाच
इति स्तुतः शिवः प्राह विनयावनतं विधुम् । यदर्थं तु त्वया वत्स स्तुतोऽहं भक्तवत्सलः ॥
तत्सर्वं ते विधास्यामि नैवात्र संशयं कुरु ३
सहस्र प्रपठेत्स्तोत्रमेतद्राजगदार्दितः । मुच्यते सहसा रोगादन्ते शिवपुरे वसेत् ॥३१
गच्छ तत्र महाभाग यत्र देवीस्थलं गिरौ । अहं वसामि तत्रैव देव्या सह महामते ॥३२
तत्क्षेत्रगमनात्ते वै राजयक्ष्मा विनइयति । विलम्बं मा कुर प्राज्ञ गच्छ शी घे विनिश्चितः ॥३३
इत्युक्तः प्रययौ तत्र यत्र देवी प्रतिष्ठिता । तक््षेत्रदर्शनादेव विमुक्तो राजयक्ष्मणा ॥३४
बभूव परिपूर्णाङ्गो पूर्णिमायां विशेषतः । एवं शापाद्विनिर्मुक्तो गुरोश्रन्द्रः प्रभावतः ॥३५
तत आरभ्य नामाभूदेव्या राकेश्वरीति वै । प्रसिद्धिं चागमल्लोके तत्क्षेत्रं मुक्तिदायकम् ॥३६
यतो राका पूर्णिमाभूत्ततो राकेश्वरी मता । यस्याः स्मरणमात्रेण महापापैः प्रमुच्यते ॥३७
पूजनाल्लभते मोक्षं दर्शनात्पापनाशनम् । भक्त्या करोति यः स्पर्शं कैवल्यं तत्करे स्थितम् ॥३८ |
यद्यत्करोति तत्क्षेत्रे पुण्यं वा पापमेव वा । तत्सर्वं जायते कोटिगुणं भद्रे दिने दिने ॥३९ |
धर्ममेवाचरेत्तत्र पापं नैव समाचरेत् । पुजयेदद्भक्तिभावेन नानावल्युपहारकैः ॥४० |
घिरे हुए और विषम रूपी सूकरों और लकडबग्धो से युक्त संसाररूपी जंगल में गिरे हुए मेरा रक्षक अब
आपका चरण है।२९
वसिष्ठ बोले--इस प्रकार स्तुत होने पर शिव ने विनय से झुके हुए चन्द्रमा से कहा--वत्स ! जिस
कारण तुमने मुझ भक्तवत्सल की स्तुति की है, वह सब मैं करूँगा, इसमें सन्देह न करो । ३ ०। राजयक्ष्मा रोग से
पीड़ित व्यक्ति यदि एक हजार बार इस स्तोत्र का (नित्य) पाठ करे तो वह सहसा रोग से मुक्त होकर अन्त में
शिवपुर में वास करने लगता है ।३१। महाभाग ! वहाँ जाओ जहाँ पर्वत पर देवी का स्थल है ।
महाबुद्धिमान् ! मैं देवी के साथ वहीं निवास करता हूँ । ३ २। उस क्षेत्र में जाने से तुम्हारा राजयक्ष्मा रोग नष्ट
हो जाएगा। विद्वन् ! विलम्ब मत करो, निश्चित होकर शी घ्र जाओ । ३ ३। यह कहे जाने पर चन्द्रमा वहाँ गये
जहाँ देवी प्रतिष्ठित थीं। उस क्षेत्र के दर्शन से ही वे राजयक्ष्मा से मुक्त हो गये । ३४1 न सर्वागमुक्त हो गये
विशेषरूप से पूर्णिमा को । इस प्रकार शाप और गुरु के प्रभाव से चन्द्रमा छुटकारा पा गये। ३५। तब से देवी का
नाम राकेश्वरी पड़ गया और वह मुक्तिदायक क्षेत्र संसार में प्रसिद्ध हो गया । ३६। जिस कारण राका पूर्णिमा
हुई इसलिए देवी राकेश्वरी कहलायी । जिनके स्मरण मात्र से सभी पाप छूट जाते हैं ।३७। उनके पूजन से
मोक्ष लाभ होता है और दर्शन से पापनाश होता है। जो भक्ति से उनका स्पर्श करता है, उसके हाथ में मोक्ष
रहता है ।३८। भद्रे ! उस क्षेत्र में पुण्य वा पाप जो कुछ किया जाता है वह दिन-दिन कोटिग्रुण होता
जाता है।३९। (इसलिए) वहाँ धर्म का ही आचरण करना चाहिए पाप का नहीं । भक्तिभाव से अनेक
बलियों और नैवेद्यों द्वारा देवी का पूजन करने वाला व्यक्ति श्रेष्ठ विमान पर चढ़कर सूर्यमण्डल का

५३७. NS Coss तर A) Td ऐश” Co लल
Rt RS BERS SAS छ हेन DS SAN IR NN
द्विनवतितमोऽध्यायः ३४३
स याति परमं पदम् । भित्त्वा रवेर्मण्डलं तु यत्र गत्वा न शोचति ॥४१
तत्र बसते चंद्रः स्वांशेन सुव्रते । तारया सह विप्रेन्दस्तस्य पुत्रो बुधोऽभवत् ॥४२
तत्रैव वर्तते शैवं लिङ्गमुत्तमलोकदम् । यहुर्शनाश्नरो याति शिवलोकमनामयमु ॥४३
इति ते कथितं दिव्यं क्षेत्रराजस्य वैभवम् । यच्छुत्वाऽपि नरः पापैः सद्य एव विमुच्यते ॥४४
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे राकेश्वरीमाहात्म्यकथनं नामैकनवतितमोऽध्यायः ।९ १
अथ द्विनवतितमोऽध्यायः
अरुन्धत्युवाच
भगवन्वद मे चान्द्रमन्वयं तत्त्वतः प्रभो । यत्र जाता महीपालाः शतशो हरितत्पराः ॥ १
राजपुत्रा जाताश्च कयं हि श्रेष्ठतां गताः । केन कर्मविपाकेन प्राप्तवन्तः परां गतिम् ॥२
केषु केषु च तीर्थेषु तपस्तप्तं महात्मभिः । एतत्सर्वं समासेन भक्तायै वद सुव्रत ॥३
सुत उवाच
इत्युक्तो भुनिराड् दध्यावरुंधत्या धृतव्रतः । विज्ञाय तन्महद्वृत्तं स्कन्दनारदयोस्तदा ॥
उवाच सर्व यत्पृष्टं प्रियया प्रियकाम्यया ॥४
उक्त्वा तत्सर्ववृतान्तं पत्न्या कैलासमाययौ ॥५
भेदन करके परम पद को जाता है, जहाँ जाकर शोच नहीं करता है॥॥४०-४१॥॥ सुव्रते! आज भी वहाँ चन्द्रमा
अपने अंश से तारा के साथ रहते हैं। उनका पुत्र बुध हुआ॥।४२।। वहीं उत्तम लोक देने वाला शिवलिंग है।
जिनके दर्शन से मनुष्य स्वस्थ शिवलोक को प्राप्त करता है ॥४३॥ यह क्षेत्रराज का वैभव मैंने तुम्हें बता
दिया, जिसे सुनकर भी मनुष्य सभी पापों से सद्यः मुक्त हो जाता है ॥ ४४
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में राकेश्वरीमाहात्म्य कथन नामक
इक्यानबेवाँ अध्याय समाप्त ॥ ९ १॥
अध्याय ९२
चन्द्रवंश
|ॐ अरुन्धती बोली-भगवन् ! प्रभो ! मुझे चन्द्रवंश का तत्वतः वर्णन सुनाइए, जिसमें सैकड़ों
गुभक्त राजा उत्पन्न हुए हैं ।। १॥ बहुत से राजपुत्र श्रेष्ठता को कैसे प्राप्त हुए ? किस कर्म के फल से
उन्होने परम गति पायी ॥२॥ उन महात्माओं ने किन-किन तीर्थो में तप किया ? यह सब, हे श्रेष्ठ ब्रती !
पुझ भक्ता को संक्षेप में बता दीजिए ॥ ३
सूत ने कहा--अरुन्धती के ऐसा कहने पर ब्रतधारी मुनिराज ने ध्यान किया। तब स्कन्द और नारद के
महान वृत्तान्त
र प्रिय चाहने वाली प्रिया ने जो कुछ पूछा, वह सब बता दिया॥४।। वह सब वृत्तान्त
वसिष्ठ पत्नी के साथ कैलास पर आये ॥ ५

३४४ केदारखण्डम्
ऋषय ऊचुः
सुत सूत महाबाहो वदाऽप्रे कथितं तु यत् । अरुन्धत्यै वसिष्ठेन स्कन्दोक्तं नारदे मुनौ ॥६
सुत उवाच
एकदा सुखमासौनं नारदो मुनिसत्तमः । विनयावनतो सूत्वा पप्रच्छ गिरिशात्मजम् ॥७
नारद उवाच
भगवन् सर्वधर्मज्ञ गौरीशङ्करयोः सुत । उक्तं यद्भवता पूर्वं तीर्थमाहात्म्यमुत्तमम् ॥८
यत्र वै तपसा प्राप बुधो वै वंशमक्षयम् । यस्मिन्वंशे समुत्पन्ना महान्तः पृथिवीभुज़ः ॥९
जाता धर्मपरा देवा जेतारोऽपि दिवौकसाम् । केषु केषु च तीर्थेषु केदारे शिवमन्दिरे ॥१०
तपस्तप्तं च प्राप्तं च फलं लोकेषु दुर्लभम् । वंशं च तीर्थमाहात्म्यं बद विस्तरतो मम ॥११
स्कन्द उवाच
साधु पृष्टं त्वया विप्र तीर्थानां फलवैभवम् । पुण्यानां च महीपानां दंशं श्रोतुः सुखप्रदम् ॥१२
पुरा चन्द्रो महातेजा रूपेणाप्रतिमांस्त्रिषु । ददर्श गुरुपत्नीं तां तारां ताराधिपाननाम् ॥ १३
धर्मज्ञोऽपि च तां दृष्ट्वा भवितव्यवशं गतः । कामेषुगणविद्धाङ्गः पपात धरणीतले ॥१४
त्ततः कालेन महता दुःखितः शशलाञ्छनः । अधर्षयद्दनायातामेकान्ते वरवर्णिनीम् ॥१५
एवं तयोस्तत्र कालो भयाद्वै रममाणयोः । गतः क्षणमिव क्षिप्रं तमत्तयोश्चन्द्रतारयोः ॥ १६
एकस्मिन्समये वाचां पतिः पत्नीं ददर्श ह । अन्तर्वत्नीं महाभागःक्रृद्धःप्रोवाच तां प्रियाम् ॥१७
ऋषियों ने कहा-हे महाबाहु सूत ! आगे हमें बताइए जो स्कन्द ने नारदमुनि को बताया था और जो
वसिष्ठ ने अरुन्धती को बताया ।६
सूत बोले-एक समय सुखपूर्वक बैठे हुए महादेवपुत्र स्वामिकार्तिक से मुनिसत्तम नारद जी ने पूँछा।
नारद ने कहा-भगवन् ! सकल धर्मो केज्ञाता ! गौरी और शंकर के पुत्र! आपने पहले उत्तम तीर्थों
का माहात्म्य बताया था।८। जहाँ बुध के तप से अक्षय वंश को प्राप्त किया । जिस वंश में बड़े-बड़े राजा उत्पन्न
हुए।९। जो धर्मपरायण राजा देवताओं के भी विजेता हुए। केदार क्षेत्र में, किन-किन तीर्थो में, शिवमन्दिर में
उन्होंने तप किया तथा तीनों लोकों में दुर्लभ फल पाया । उनका वंश तथा तीर्थमाहात्म्य विस्तार से मुझे
बताइए । ११
स्कन्द बोले-विप्र ! तुमने अच्छा प्रश्न किया है। क्योंकि तीर्थो के फल का वैभव तथा पवित्र राजाओं
का वंश श्रोता को सुख देने वाला होता है। १ २। पूर्वकाल में महान् तेजस्वी तथा तीनों लोकों में अप्रतिम सुन्दर
चन्द्रमा ने गुरुपत्नी चन्द्रमुखी तारा को देखा । १३। धर्मज्ञ होते हुए भी चन्द्रमा भवितव्यतावश कामबाण
विद्धांग होकर भूतल पर गिर पड़ा। १४। तब बहुत समय हो जाने पर नन चन्द्रमा ने वन में आयी हुई सुन्दरी
तारा को एकान्त में बलपूर्वक पकड़ लिया । १५। इस प्रकार रमण करते हुए मतवाले चन्द्रमा और तारा
को बहुत समय एक क्षण के समान शीघ्र बीत गया ।१६। एक समय महाभाग बृहस्पति ने पत्ती
गर्भवती देखा । तब क्रुद्ध होकर उस प्रिया से उन्होंने कहा--रे चण्डी ! जिसके लिए तूने चन्द्रमा प

कातिक
~ Dd Co A)
द्विनवतितमोऽध्यायः ३४५
यस्मात्त्वया कृतं चण्डि इष्कृतं शशिना सह । कर्मणः फलमावदयं प्राप्स्यत्येवाशुपापकृत् ॥ १८
भविष्यति न संशयः । तवापि सन्ततिर्जारजाताग्ने सम्भविष्यति ॥ १९
इति शप्त्वा गुरुः क्रोधाज्जगाम स्वाश्रमे तदा । चन्द्रोऽपि ्षयक्षीणाङ्गो सुत्वा तुष्टाव शङ्करम् ॥२०
तत्पोक्तवर्त्मनात्सो5पि क्षयरोगान्मुमोच ह् । तारायां जनयामास पुत्रं वैश्वानरप्रभम् ॥२१
नास्ना बुधमिति ख्यातं नाल्या सोऽपि महामतिः । श्रीक्षेत्रान्तर्गते क्षीरपुत्राद्वेर्निकटे ययौ ॥२२
तपसे तत्र सुमहत्तताप तप उत्तमः । तपसश्च प्रभावेण ग्रहतां प्राप दुर्लभाम् ॥२३
अथ कालेन महता स बुधो वै सुबुद्धिमान् । इलायां जनयामास यः पुरूरवसं सुतम् ॥२४
पुरूरवा अपि तथा चोर्वश्या सह संगतः । अजीजनत्सुतानष्टौ नामतस्तन्निबोधत ॥ २५
आयुर्दृ ढायुरश्वायुर्धनायुर्धृतिमान्वसुः । दिविजातः शतायुश्च सर्वे दिव्यबलौजसः ॥२६
केदारमण्डले सर्वे तेपुस्ते परमं तपः । तेषां नाञ्ना तु ख्यातानि तीर्थानि हिमपर्वते ॥२७
प्रापुश्च परमं स्थानं यस्मान्न च्यवते क्वचित् । आयुषस्तुसुताः पञ्च ख्याता बहुपराक्रमाः ॥२८
नहुषो वृद्धशर्मा च विपाप्मा रजिदर्भकौ । तताप नहुषो राजा श्रीक्षेत्र मृतमुक्तिदे ॥२९
रजेः पुत्रशतं जज्ञे राजेयमिति विश्रुतम् । रजिराराधयामास नारायणमकल्सषम् ॥३०
केदारमण्डले पुण्ये नराणां मुक्तिदायके । तपसा तोषितो विष्णुर्वरान्प्रादात्सुदुर्खमान् ॥३१
देवासुरमनुष्याणामभूत्स विजयी तदा । अथ देवासुरे युद्धे स रजिर्निजघान तान् ॥३२
साथ दुष्कर्म किया है, अत: इस कर्म का फल तुझे अवश्य मिलेगा । यह पापकारी चन्द्रमा भी शी घ क्षयरोग से
क्षीण शरीर हो जाएगा, इसमें सन्देह नहीं । और आगे इसकी सन्तान भी जार पुरुष (चन्द्रमा) से उत्पन्न
होगी । १७-१९। इस प्रकार गुरु क्रोध से शाप देकर अपने आश्रम को चले गये । तब चन्द्रमा भी क्षयरोग से
क्षीणांग होकर शंकर की स्तुति करने लगे। २०। शंकर के बताये हुए मार्ग से चलने पर उनका क्षयरोग दूर हुआ
और तारा के गर्भ से अग्नि के समान कान्तिमान पुत्र उत्पन्न हुआ ।२१। उस (बालक) का नाम बुध पड़ा।
नाम के अनुसार वह महाबुद्धिमान् हुआ। वह श्रीक्षेत्र के अन्तर्गत क्षीरपुत्र नामक पर्वत के समीप गया ।२२॥
वहाँ उसने अत्यन्त महान एवं उत्तम तप किया । तपस्या के प्रभाव से वह बाद में दुर्लभ ग्रह बना।२३। अनन्तर
बहुत काल बीत जाने पर उस परम बुद् धमान बुध ने इला नामक युवती से पुरूरवा नामक पुत्र को उत्पन्न
किया ।२४। पुरूरवा ने भी उसी प्रकार उर्वशी के साथ संगम करके आठ पुत्रों को उत्पन्न किया । उनके
नाम सुनो।२५। आयु, दृढायु, अश्वायु, धनायु, धृतिमान, वसु, दिविजात और शतायु । वे सभी दिव्य बल
और पराक्रम से सम्पन्न हुए ।२६। उन सबों ने केदारमंडल में परम तप किया । बाद में उनके नाम से
हिमालय में कई तीर्थ प्रसिद्ध हुए ।२७। उन्होंने परम स्थान को प्राप्त किया, जहाँ से कहीं च्युत नहीं होना
पड़ता है। (उनमें ) आयु के पाँच बड़े पराक्रमी पुत्र हुए ।२८। (उनके नाम ये हैं--) नहुष, वृद्धशर्मा,
जि रजि और दर्भक। राजा नहुष ने मृतकों को मुक्ति देने वाले श्रीक्षेत्र मे तप किया ।२९। रजि के
नाम से प्रसिद्ध सौ पुत्र हुए। रजि ने निष्पाप नारायण की आराधना की ।३०। मनुष्यो को मोक्ष देने
वाले पवित्र केदार मंडल में उनके तप से सन्तुष्ट
असुर एवं मनुष्यों
न्तुष्ट विष्णु ने उन्हें अत्यन्त दुर्लभ वर दिये। ३ १। तब वह देवता,
का विजयी हुआ। अनन्तर देवासुर-संग्राम में रजि ने महापराक्रमी राक्षसो को मार
PNT ना अल टी य न

३४६ केदारखण्डम्
राक्षसान्सुमहावीर्यास्तस्य पुत्रा महौजसः । इन्द्रेण निहताः सर्वे कुलिशेन क्षयं गताः ॥३३
नहुषस्य सुताः सप्त महाबलपराक्रमाः । यतिर्ययातिः संयातिरुद्धवः पञ्चिदेव च ॥
शर्यातिर्मेधयातिश्रच सप्तैते वंशवर्धनाः ॥३४
ययातेपञ्च दायादास्तांश्च वक्ष्यामि नामतः । देवयानी यढुं पुत्रं तुर्वसुं चाप्यजीजनत् ॥३५
तथादुह्ममनुं पुरु शर्मिष्ठा जनयत्सुतान् । यदोः पुत्रोऽभवज्ज्येष्ठो नामतस्तु सहत्रजित् ॥३६
सहस्रजितः शतंजिच्च तत्सुतो रेणुसंज्ञकः । तत्सुतो हैहयः ख्यातोधर्मनेत्रो$पि तत्सुतः ॥३७
तद्दायादः संहनस्तु तत्सुतो भद्रसेनकः । दुर्मदश्च तत्सुतोऽभुद्दुर्मदात्कनकोऽभवत् ॥३८
कनकात्कृतवीर्योऽमृत्कार्तवीर्यस्तु तत्सुतः । तपसा तोषयामास शिवं कैलासपर्वते ॥३९
एकपर्णाशनो भूत्वा मनसा संस्मरञ्शिवम् । तुष्टः शिवोऽद्रिद्वीपानामाधिपत्यं ददौ मुदा ॥४०
ददौ बाहुसहत्नं च ह्याजेयत्वं रणेऽरितः । दश यज्ञसहस्राणि सोर्जुनः कृतवाञ्नपः ॥४१
अनष्टद्रव्यता राष्ट्रे तस्य संस्मरणादभूत् । न नूनं कार्तवीर्यस्य गतिं यास्यन्ति वै नृपाः ॥४२
दानैर्यज्ञैस्तपोभिश्चं विक्रमेण सुतेन च । यस्य स्मरणमात्रेण चौरा नश्यन्ति तत्क्षणात् ॥४३
मार्गे च दुर्गमे व्या घ्रभये मातङ्कजे भये । अरण्ये वापि संस्मृत्य सद्यो नश्यन्ति चापदः ॥४४
महाभये समुत्पन्ने नृपादीनां विशेषतः । ग्रहबाधासु चोग्रासु स्मरणादिष्टलाभदः ॥४५
शबिन्दुस्तु संजज्ञे तत्कुले चातिवीर्यवान् । तत्कुले वसुदेवोऽशूत्पुर्वजन्मनि यो विभुम् ॥४६
डाला । उसके महान ओजस्वी पुत्रों को इन्द्र ने वज् से मार गिराया ।३२-३३। नहुष के सात महाबली और
पराक्रमी पुत्र-याति, ययाति, संयाति, उद् भव, पड्चिदेव, शर्याति और मेघयाति हुए । इन सातों ने वंश-वृद्धि |
की ।३४। ययाति के पाँच पुत्र हुए । उन्हें नाम से बताऊँगा । (ययाति) से देवयानी ने यदु तथा तुर्बसु नामक |
पुत्रों को जन्म दिया और शर्मिष्ठा ने द्रुस्य, अनु तथा पुरु नामक पुत्रों को उत्पन्न किया । यदु का ज्येष्ठ पुत्र |
सहस्रजित हुआ।३५-३६। सहस्रजित का शतंजित और उसका पुत्र रेणु नामधारी हुआ । उसका पुत्र हैहय
प्रसिद्ध हुआ और उसका पुत्र धर्मनेत्र हुआ । ३७। उसका पुत्र संहन और उसका पुत्र भद्रसेन हुआ । उसका पुत्र
दुर्मद हुआ और दुर्मद का कनक हुआ । ३८। कनक से कृतवीर्य और उसका पुत्र कार्तवीर्य हुआ । कार्तवीर्य ते. |
कैलासपर्वत पर तपस्या से शिव को सन्तुष्ट किया ।३९। एक पत्ता खाकर मन से शिव का स्मरण करते हुए ।
उसके तप से सन्तुष्ट शिव ने हर्ष से उसे पर्वत-ट्वीपों का आधिपत्य दिया ।४०। उसे हजार बाहे तथा युद्ध में शत्रु
से अजेयता प्रदान की । राजा कार्तवीर्यार्जुन ने दश हजार यज्ञ किया।४१। उसके संस्मरण से राष्ट्र में (किसी
का) द्रव्य नष्ट नहीं होता था। राजा लोग कार्तवीर्य की गति को नहीं पायेंगे अर्थात् खोया हुआ द्रव्य मिल
जाता था। निश्चित ही राजा लोग दान, यज्ञ, तपस्या, पराक्रम और पुत्र के द्वारा उसके स्मरण मात्र से चोर
तत्क्षण नष्ट हो जाते हैं।४२-४३। दुर्गम मार्ग में, वाद्य के भय में, हाथी के भय में अथवा वन में उसका स्मरण
करने से आपदाएँ तत्क्षण नष्ट हो जाती हैं।४४। महाभय उत्पन्न होने पर विशेषकर राजा आदि के भय में
और उग्र ग्रह-बाधाओं में कार्तवीर्य का स्मरण करने से अभीष्ट या का लाभ होता है।४५। उसके कुल म
अत्यन्त पराक्रमी शशबिन्दु उत्पन्न हुआ । उसके कुल में वसुदेव हुआ, जिसने पूर्व जन्म में विभु
(परमात्मा) को सन्तुष्ट किया था ।४६। गंगा के निकट अत्यन्त पवित्र तथा शुभ हिमालय पर उनकी

Cod
NOE -- |. ८4) ANT ४७] TAY ००३ ON) AD, ART) SO JO AS UN ID, A) ST SN
A DMA
ER सेट सट
द्विनवतितमोऽध्यायः ३४७
तुषाराद्रौ महापुण्ये गद्भाया निकटे शुभे । तपसा तोषितो दिष्णुर्वरं प्रादात्सुदुर्लभम् ॥॥ ४७
बरप्रदानादेवेशों बभूव तत्सुतो मुने । मूभारमहरद्देवो पाण्डवानां सहायकृत् ॥४८
पुरोर्वश प्रवक्ष्यामि श्रुतं पापप्रणाशनम् । पुरोर्जन्मेजयश्चामुत्प्राचीनुत्तस्तु तत्सुतः ॥४९
प्राचीनुत्तान्मलायुस्तु तस्माद्वीतभया नृपः । तद्वंशे शंतनुरभून्महाबलपराक्रमः ॥५०
बरचित्वीर्यस्तद्वायस्तस्मात्पाण्डुरसूच्षपः। तत्पुत्राः पञ्च विख्याता युद्धिष्ठिरोऽ्जुनस्तथा ॥
भीमश्च नकुलश्चव सहदेवस्तथापरः ॥५१
द्रौपदी पाण्डवानां च प्रिया तस्यां युधिष्ठिरात् । प्रतिविंध्यो भीमसेनाच्छूतको त्तिर्धनं जयात् ॥५२
सहदेवाच्छू तकर्मा शतानीकस्तु नाकुलिः । भीमसेनाद्वीजिंवायस्तस्यासीच्च घटोत्कचः ॥५३
एते सुता भविष्याश्च नृपाः संख्या न विद्यते । सर्वे पुण्यतमात्मानः सममूवन्मुनीश्वर ॥५४
केदारदर्शनात्सद्यः सर्वे घ्रापुः परं पदम् । इति चान्द्रो मया वंशः संक्षेपात्तव कीर्तितः ॥
यं श्रुत्वापि नरो याति ब्रह्मलोकं सनातनम् ॥पप
सुत उवाच
इति वः कथितो दिव्याश्रांदों वंशः समासतः । हिमवच्छैलमाहात्म्यं केदारमंडलाश्रितम् ॥५६
गंगोत्पत्तिस्तथा नानातीर्थानां वै भवो मया । सम्यक्तया मुनिगणा सूयः कि श्रोतुमिच्छय ५७
इति स्कान्दे केदारखण्डे चांद्रवंशकथनं नाम द्विनवतितमोऽध्यायः 1९२
MD Oe : न ली त न भि
तपस्या से सन्तुष्ट विष्णु ने उन्हे अत्यन्त दुर्लभ वर प्रदान किया ।४७। मुने ! वरदान के कारण देवेश्वर
(हरि) उनके पुत्र हुए, जिन्होंने पाण्डवों के सहायक होकर पृथ्वी का भार हरण किया था । ४८। अब मैं पुरु
के वंश का वर्णन करूँगा, जिसके सुनने से पापों का नाश होता हे । पुरु से जन्मेजय हुआ और उसका पुत्र
प्राचीनुत्त हुआ ।४९। प्राचीनुत्त से मलायु और उससे राजा वीतभय हुआ । उसके वंश में महाबली और
पराक्रमी शंतनु हुआ ५ ०। शंतनु का पुत्र विचित्रवीर्य हुआ और उससे राजा पाण्डु की उत्पत्ति हुई। पाण्डु के
पाँच प्रसिद्ध पुत्र हुए--युधिष्ठिर, अर्जुन, भीम, नकुल और सहदेव | ५ १। पाण्डवों की प्रिया द्रोपदी थी। उसमें
युधिष्ठिर से प्रतिविध्य, भीमसेन और अर्जुन से श्रुतकीर्ति, सहदेव से शरुतकर्मा और नकुल से शतानीक हुए ।
भीमसेन के वीजिवाय पुत्र हुआ और उसका एक पुत्र घटोत्कच हिडिम्बा से हुआ था ।५२-५३। ये राजा
भूतकाल में हुए, इनके वंश घर भविष्य में भी होंगे, अतएव इनकी संख्या नहीं की जा सकती । मुनीश्वर '
: सभी राजा पुण्यात्मा हुए हैं ।५४। केदारमंडल के दर्शन से वे सब परम पद को पा गये । इस प्रकार संक्षेप में
चन्द्रवश का वर्णन तुमसे कर दिया । जिसे सुनकर भी मनुष्य सनातन ब्रह्मलोक को प्राप्त करता है ।५५
सुत बोले-यह मैंने संक्षेप में दिव्य चन्द्रवंश आप लोगों को बता दिया। हिमालय पर्वत का माहात्म्य
के आश्रित है।५६। मुनिवृन्द ! गंगा की उत्पत्ति तथा अनेक तीर्थों का उद्भव मैंने बता दिया,
पुच; आप लोग क्या सुनना चाहते हैं ? ।५७
EE के केदारखण्ड में चन्द्रवंशकथन नामक बानबेवाँ अध्याय समाप्त ।९२।

३४८ केदारखण्डम्
अथ त्रिनवतितमोऽध्यायः
ऋषय ऊचः
सूत सर्वपुराणानां वक्ता त्वं हि महाशय । शप्ताञ्छुत्वा तु निर्भुक्तान्कोटिशो बरह्मराक्षसान् ॥१
गङ्गोत्पत्तिं विशेषेण तथा राज्ञां महान्वयम् । तीथानां चैव माहात्म्यं किमपृच्छत्पुनर्मुनिः ॥२
सुत उवाच
श्रुत्वा कैलासमाहात्म्यं संक्षेपेण पुनर्द्विजाः । विशेषतः प्रष्टुकामः स्कन्दं प्रोवाच नारदः ॥३
नारद उवाच
कृष्णवर्त्मज देवेश जगज्जनकसेवक । निर्गतं त्वन्मुखाम्भोजात्पिबतो वचनाम्ृतम् ॥
तृप्तिर्न जायते स्वामिन्पिपासा वर्डतेऽधुना ॥४
क्षेत्राणां सुबहूनां च वैभवः कथितः श्रुतः । अधुना श्रोतुमिच्छामि सुसारं हिमवद्गिरौ ॥५
तथाकथितकेत्रेम्योऽधिक क्षेत्रं वदस्व मे । यन्न कस्मैचिदास्यातं कलौ मुक्तिप्रदायकम् ॥६
न यज्ञर्न तपोभिश्च नैवोपोषणक्रतैः । महादानैर्नचायासैः पुण्यं यद्भवति प्रभो ॥७
स्वल्पायासेन मुक्तिश्च सर्वैश्वर्थभवेत्पुनः । रहस्यातिरहस्यं च तत्क्षेत्रं वक्तुमर्हसि ॥८
स्कन्द उवाच
अस्ति गुह्यतमं क्षेत्रं सारात्सारतरं परम् । परं गोप्यं परं तत्त्वं तुषारवच्छिलोच्चये ॥९
अध्याय ९३
उत्तरकाशी (सौम्य वाराणसी ) का महत्त्व
ऋषिगण बोले--सूत महाशय ! आप सभी पुराणों के वक्ता हैं। शाप को प्राप्त करोड़ो ब्रह्मराक्षसों
को विमुक्त, विशेष रूप से गंगा की उत्पत्ति राजाओं का महावंश और तीर्थो का माहात्म्य सुनकर मुनि
सुत बोले-द्विजवृन्द ! कैलास का माहात्म्य संक्षेप से सुनकर पुन: विशेषतया पूछने के इच्छुक नारद
ने स्कन्द (कार्तिकेय) से क्या-क्या पूछा।३
नारद बोले-हे अग्नि से उत्पन्न ! देवों के स्वामी ! संसार के पिता के सेवक ! आपके मुखारविन्द से
निकले वचनामृत का पान करते हुए मुझे तृप्ति नहीं मिल रही है। स्वामिन् ! अब मुझे पिपासा बढ़ रही है।४।
बहुत से क्षेत्रों का वैभव आपने कहा और मैने सुना । अब हिमालय में जो अत्यन्त सारभूत क्षेत्र है, उसे सुनता
चाहता हूँ ।५। अब तक कहे गये क्षेत्रों से अधिक क्षेत्र मुझे बताइए जो कलियुग में मुक्तिदायक हों और जिनके
विषय में किसी को न बताया गया हो।६। प्रभो ! यज्ञों, तपों, उपवासो, ब्रतों, महादानों आयासों से जो पुण्य
होता है, उससे अधिक पुण्य जहाँ हो, स्वल्प आयास से जहाँ मुक्ति मिल जाय, पुन: सभी प्रकार के ऐइवर्य मिल
जाय और जो गोपनीय से भी अत्यन्त गोपनीय हों उन क्षेत्रों के विषय में मुझे बताइए ।७-८
. स्कन्द बोले-अत्यन्त गुह्य, सार से भी अत्यन्त सार, परम गोपनीय हिमालय पर्वत परम तत्त्व समस्त

त्रिनवतितमोऽध्यायः ३४९
| _तर्वतीर्थमयं सर्वदेवजुष्टं सुपुण्यदम् । यत्र भागीरथी पुण्या गङ्गा चोत्तरवाहिनी ॥१०
| विख्याता गिरौ वै वारणावते । असी च वैरुणा चैव द्वे नद्यौ पुण्यगोचरे ॥११
यत्र ब्रह्मा च विष्णुश्च महेशश्रेति ते त्रयः । नित्यं सन्निहिता यत्र मुक्तिक्षेत्रे तथोत्तरे ॥१२
पत्रर्षीणां च स्थानानि आश्रमाश्च तथा शुभाः । यत्र मारकतों भासं बिश्रत्येव सदा शिवः ॥ १३
निक्षिप्ता यत्र पूर्व हि संगरे देवताऽसुरैः । अद्यापि दृश्यते तत्र शक्तिर्धातुमयी शुभा ॥१४
जमदग्निसुतो यत्र तपस्तेपे सुदुष्करम् । तस्य क्षेत्रस्य माहात्म्यं सावधानोऽवधारय ॥ १५
यत्र पुण्यानि तीर्थानि सर्वकामप्रदानि हि । येषां सन्दर्शनादेव न च सूयोऽभिजायते ॥ १६
हि प्राणिनां मुक्तिदायिनी । धन्या लोके महाभाग कलौ येषामिह स्थितिः ॥१७
यत्र सर्वाशभावेन वसन्ते सर्वदेवताः १८
नारद उवाच
अतिपुण्यतमं स्थानं पापिनामपि मुक्तिदम् । हिमालयतटे पुण्ये प्रोक्तं यद्वै त्वयाऽनघे ॥१९
तस्य क्षेत्रस्य माहात्म्यं देव विस्तरतो वद । कथं काशीति सञ्जाता पुरा देवपुरोपमा ॥२०
केन केन तपस्तप्तं के के पुण्यतमाश्रसाः । कथं परशुरामेण तपस्तप्तं हिमाचले ॥२१
महाकाल्याः कथं देव पतिता शक्तिरुत्तमा । कुत्र मारकतं लिङ्गं श्रीशिवस्य परात्मनः ॥२२
एतत्सर्वं विस्तरेण पुण्यान्यायतनानि च । ब्रूहि स्कन्द विशेषेण माहात्म्यं वारणावतः ॥२३
OOO 2 TM
तीर्थमय, सकल देवों से सेवित, अत्यन्त पुण्यदायक और जहाँ पवित्र भागीरथी गंगा उत्तरवाहिनी हैं, वह
सौम्यकाशी नाम से वारणावत गिरि पर विख्यात है। वहाँ असी और वरुणा ये दो नदियाँ पुण्य से दृष्टिगोचर
§ होती हैं ।९-११। वहाँ ब्रह्मा, विष्णु और महेश-ये तीनों नित्य रहते हैं। उत्तर मुक्तिक्षेत्र में ऋषियों के स्थान
तथा शुभ आश्रम है। वहाँ सदाशिव मरकत मणि की कान्ति धारण किये हुएं हैं। १ २-१ ३। पूर्वकाल में देवासुर
संग्राम में जो धातुमयी शुभ शक्ति (अस्त्र) फेंकी गई थी, वह आज भी वहाँ दिखाई देती है।१४। वहाँ
जमदग्नि-पुत्र (परशुराम) ने अत्यन्त दुष्कर तप किया था । उस क्षेत्र का माहात्म्य सावधान होकर सुनो
। १५। वहाँ पवित्र तीर्थ सकलकामनादायक हैं, जिनके दर्शन मात्र से पुन: जन्म नहीं लेना पड़ता है।१६। यह
उत्तरकाशी प्राणियों के लिए मुक्तिदायक है। महाभाग ! संसार में वे धन्य हैं, जिनका यहाँ अवस्थान होता है
।१७। यहाँ सभी देवता सर्वात्मना निवास करते हैं । १८
नारद बोले--यह अत्यन्त पुण्यतम स्थान है जो पापियों को भी मुक्ति देने वाला है। देव ! पवित्र एवं
| द हिमालय तट पर जिस क्षेत्र को आपने बताया है, उसका माहात्म्य विस्तार से बताइए । देवपुर के
| प नगरी का नाम पहले काशी क्यों पड़ा ? ।१९-२०। वहाँ किस-किस ने तप किया ? और
सदर 0400 पुण्य आश्रम हे? परशुराम ने हिमाचल पर क्यो तप किया ? ।२१। देव ! महाकाली की
र वहाँ क्यों गिरी ? परात्मा श्रीशिव का मरकतमणि वाला लिंग किस स्थान में है ! ।२२। स्कन्द !
था पुण्य मन्दिरों को विस्तार से बताइए । विशेषरूप से वारणावत का माहात्म्य कहिए ।२३।

३५० केदारखण्डम्
. धन्योऽस्मि नाथ भगवन्यच्छुणोमि मुखाच्च्युतम् । वाक्पीयूषमिदं पुण्यं तृप्तिर्मे न हि जायते ॥ २४
त्वत्तः श्रुत्वा परं ज्ञानं सिद्धा मुक्तिं समाययुः ॥२५
स्कन्द उवाच
शृणु नारद वृत्तान्तं पापघ्नं सर्वकामदम् । यथोत्तरस्थिता काशी जातेयं मुक्तिदा नृणाम् ॥२६
वक्ष्ये तद्विस्तरेणाहं यज्ज्ञात्वाःमृतमदनुते । शप्तां शरुत्वा पुरा काशीं सर्वे देवाः सवासवाः । ।२७
कलावन्तर्हिता काशी भविष्यति इति स्फुटम् । मुनयश्च महाभागाः सन्त्रस्ता मुक्तिलालसाः ॥२८
उमेश शरणं जग्मुर्हिमवन्तं नगेश्वरम् । शतयोजनविस्तीर्णा सभा यत्र विराजते ॥ २९
प्रमथैः सेव्यमाना च नन्द्यादिभिरनुष्टुता । सर्वकामफलोपेता देवकिन्नरसेविता ३०
अप्सरोभिर्गीयमाना पुण्यक्ृद्भिः सुगोचरा । यत्रास्ते भगवाञ्छम्भुः पार्वत्या सहितः प्रभुः ॥३१
यत्र सर्वे महानागा वासुक्याद्याः प्रतिष्ठिताः । चरणौ सेवितुं : ॥३२
जटाजूटतटाद्यत्र जाह्नवी निर्गता शुभा । भगीरथनृपाराध्या तच्चक्रपरिगोचरा ॥ ३३
तत्र नत्वा महेशानं दृष्ट्वा देवमुमापतिम्, । तुष्टुवुर्वाग्भिरग्र्याभिः सर्वभझूतविमुक्तये ॥३४
ऋषय ऊचुः
शम्भवे विभवे तुभ्यं व्यापकाय परात्मने । भव्याय भव्यरूपाय विरूपाय निरात्मने ॥ ३५
निरञ्जनाय शुद्धाय ज्ञानरत्नप्रदायिने । नमो देवाधिदेवाय देवसेव्याय ते नमः ॥ ३६
नाथ ! भगवन् ! मैं धन्य हूँ जो आपके मुख से निकले वचनों को सुन रहा हूँ । इस पुण्य वचनामृत से मुझे तृप्ति
नहीं हो रही है ।२४। आपसे परम ज्ञान को सुनकर सिद्ध लोग मुक्ति को प्राप्त हुए हैं ।२५
स्कन्द बोले-नारद ! पापनाशक तथा सकलकामनादायक वृत्तान्त सुनो । जिस प्रकार उत्तर में
स्थित यह काशी मनुष्यों को मोक्ष देने वाली हुई उसे मैं विस्तार से कहूँगा, जिसे जानकर (मनुष्य) मोक्ष
प्राप्त करता है । पूर्वकाल में काशी शापग्रस्त सुनकर इन्द्र समेत सभी देवता तथा मुक्ति की लालसा वाले
महाभाग मुनि कलियुग में काशी अन्तर्हित हो जाएगी, यह स्पष्ट हे--ऐसा सोचकर अत्यन्त भयभीत हो गये
1२६-२८। तब वे पर्वतराज हिमालय पर शिव की शरण में गये । जहाँ सौ योजनो में फैली सभा लगी हुई थी
1२ 5। वह सभा प्रमथगणों से सेवित, नन्दी आदि से स्तुत, अप्सराओं से गायी जाती हुई और पुण्यकर्त्ताओं
द्वारा भलीभाँति देखी जाने वाली थी । उसमें भगवान् शंकर पार्वती सहित विराजमान थे।३०-३१। वहाँ
वासुकि आदि सभी महानाग उपस्थित थे। वे शंकर के चरणों की सेवा करने के लिए भूषण बन गये थे। ३ २।
जहाँ शंकर के जटाजूट रूपी तट से पवित्र जाह्नवी निकली थी, जो राजा भगीरथ की आराध्या तथा उनके
पहिये की लीक पर चलने वाली थी । वहाँ उमापति शिव को देखकर तथा नमस्कार करके ऋषिगण सभी
प्राणियों के मोक्ष के लिए श्रेष्ठ वाणियों में शंकर की स्तुति करने लगे ।३३-३४
ऋषियों ने कहा-शंभु को नमस्कार है, विभु को नमस्कार है, व्यापक को नमस्कार है, परात्मा की
नमस्कार है, भव्य को नमस्कार है, भव्यरूप को नमस्कार है, विरूप को नमस्कार है, निरात्मा को नमस्कार
1३५। निरंजन को नमस्कार है, शुद्ध को नमस्कार है, ज्ञानरूपी रत्न देने वाले को नमस्कार है, देवाधिदेव

भन्ने |) -छ का
eS SS Od EN AON
त्रिनवतितमोऽध्यायः ३५१
नमस्त्रैलोक्यरूपिणे । सर्वशक्तिस्वरूपाय निखिलेशाय ते नमः ॥३७
पार्वतीपतये तुस्यं निराभासाय ते नमः । निरध्यासाय सूक्ष्माय सुक्ष्मात्सुक्ष्मतराय ते ॥३८
ल्यलात्स्यूलतरायेश नमस्ते जगतीपते । जगन्नाथाय जगतां संहारपरिकारिणे ॥
विकारिणे निरीशाय निरीहाय नमोऽस्तु ते ॥३९
हिमाद्रिपतये नमः । नमः काशीनिवासाय निराधाराय ते नमः ॥४०
नीलकण्ठाय वेधसे । सृजते पालयते च सर्वतत्त्वस्वरूपिणे ॥
योगिने योगरूढाय योगिनां पतये नमः ॥४१
स्कन्द उवाच
इति तेषां स्तुतिं शरुत्वा दिव्यां वै वेदसम्मिताम् । प्रोवाच सन्तुष्टमनाः सर्वानृषिगणांहिछिवः ॥४२
ईश्वर उवाच
भो तापसाः किं युष्माकमभीष्टं वदत द्रुतम् । किमर्थमागता ह्यत्र मां स्तोतुं भक्तितत्पराः ॥४३
युष्माकमीप्सितं सर्वं पूरयिष्याम्यसंशयम् । सत्यं वदत मे क्षिप्रं यद्वा मनसि संस्थितम् ॥४४
RS ऊ या
को नमस्कार है, देवों के सेव्य को नमस्कार है। ३ ६। तीनों लोकों के स्वामी को नमस्कार है, त्रैलोक्यरूपी को
नमस्कार है, समस्त शक्तिस्वरूप को नमस्कार है, निखिलेश को नमस्कार है ।३७। पार्वती के पति को
नमस्कार है, आभासरहित को नमस्कार है, अध्यासरहित को नमस्कार है, सूक्ष्म को नमस्कार है, सूक्ष्म से भी
अत्यन्त सूक्ष्म को नमस्कार है ।३८। स्थूल से भी अत्यन्त स्थूल को नमस्कार है, ईश ! आप जगत्पति को
नमस्कार है, जगन्नाथ को नमस्कार है, लोकों के संहार करने वाले को नमस्कार है,विकारयुक्त को नमस्कार
है,निरीश ! (जिनका कोई स्वामी न हो ऐसे) को नमस्कार है, निरीह को नमस्कार है।३९। भस्म से भूषित
देह वाले को नमस्कार है, हिमालयपति को नमस्कार है, काशी में निवास करने वाले को नमस्कार हे,
निराधार को नमस्कार है ।४०। विरुद्ध धर्म से रहित को नमस्कार है, नीलकंठ को नमस्कार हे, वेधा को
नमस्कार हे, सृष्टि करने वाले को नमस्कार है,पालन करने वाले को नमस्कार है, सकल तत्त्वो के स्वरूप वाले
को नमस्कार है, योगी को नमस्कार है, योगरूढ़ को नमस्कार है, योगियों के पतियों को नमस्कार है॥४१.
स्कन्द बोले--यह उनकी दिव्य एवं वेदसम्मत स्तुति को सुनकर सन्तुष्टचित्त शंकर ने सभी ऋषिगणों
शिव बोले--हे तपस्वियो ! तुम लोगों का क्या अभीष्ट है ? शीघ्र बताओ ! भक्तिपरायण होकर
मेरी स्तुति करने के लिए क्यों यहाँ आये हो ? ।४३। मैं तुम लोगों की सकल कामनाए पूर्ण करूँगा, इसमें
सन्देह नहीं, जो तुम्हारे मन में हो, वह शी प्र सच-सच बताओ ।४४ 9

यसा
३५२ केदारखण्डम्
ऋषय ऊचुः
भगवन् सवभूतेश कृताऽर्थाः स्मो वयं किल । यैर्भवान् दृष्टिमार्ग हि प्रापितो भक्तवत्सलः ॥४५
कलावन्तर्हिता काशी इति शप्ता किलाधुना । तद्वेदश्रदणात्प्राप्तपीडा ह्यात्र समागताः ॥ ४६
कलौ पापसमाविष्टे सर्वधर्मविवजिते । कथं काशीं विना देव गतिर्नृणां भविष्यति ॥ ४७
कथं संसारपाशस्य समुच्छेदो भविष्यति । कलौ येषां गतिर्नास्ति तेषां वाराणसी गतिः ॥४८
तस्यामन्तर्हितायां तु कुत्र स्थानं तव प्रभो । एतन्नः संशयं छिन्धि यतस्त्यं करुणानिधिः ॥४९
ईश्वर उवाच
यदा पापस्य बाहुल्यं यवनाक्रान्तमूतलम् । भविष्यति तदा विप्रा निवासं हिमवद्गिरौ ॥५०
काड्या सह करिष्यामि सर्वतीर्थैः समन्वितः । अनादिसिद्धं मे स्थानं वर्तते सर्वदैव हि ॥५१
यत्र भागीरथीगङ्गा उत्तराश्वेतवाहिनी । असी च वरुणा तत्र सन्निधानं सदैव हि॥
काशयां हि यानि तीर्थानि तानि सर्वाणि तत्र हि ॥५२
वर्तन्ते सर्वदा नूनं भुक्तिमुक्तिकराणि च ॥५३
अन्येषु तीर्थराजेषु काश्यामपि द्विजोत्तमाः । अंशांशभावतो विप्रा निवसामि सदाऽनघाः ॥५४
केदारमण्डले ह्यत्र साकल्येन स्थितिर्मम । अस्यास्तु दर्शनादेव मुक्तो भवति मानुषः ॥५५
यदि स्यात्पुण्यवशतो म्रृतिरत्र तु कस्यचित् । कृमिकीटपतङ्गादेः सोऽपि युक्तो न संशयः ॥५६
यथा काशी तथा ह्येषा मत्पुरी भेदवजिता । यः कञ्चिदद्गेदकृल्लोके स याति नरकं वस् ॥५७
ऋषिगण बोले-भगवन् ! सकल प्राणियों के स्वामी ! भक्तवत्सल आप हमारे दृष्टिपथ प्रर आ गये
हैं, इसी से हम कृतार्थ हो गये ।४५। कलियुग में काशी अन्तर्हित हो जाएगी, यह उसे शाप पड़ा है। इस
वेदश्रवण से कष्ट पाकर हम यहाँ आये हैं । ४६। हे देव ! पाप से युक्त तथा समस्त धर्मों से रहित कलियुग में
काशी के विना मनुष्यों की गति कैसे होगी।४७। संसाररूपी पाश का उच्छेद कैसे होगा ? कलियुग में जिनकी
कोई गति नहीं है, उनके लिए वाराणसी गति है।४८। प्रभो ! उस काशी के अन्तर्हित हो जाने पर आपका
स्थान कहाँ रहेगा ? हमारा यह संशय मिटा दीजिए, इसीलिए आप दयानिधि हैँ।४९
महादेव बोले-विप्रगण ! जब पाप का बाहुल्य होगा और भूतल यवनों से आक्रान्त हो जाएगी तब
समस्त तीर्थो से युक्त होकर मैं काशी के साथ हिमालय पर्वत पर निवास करूँगा । वह स्थान मेरा सदा ही
अनादिकाल से सिद्ध है ।५०-५ १। वहाँ भागीरथी गंगा उत्तरवाहिनी है। असी और वरुणा नदी वहाँ सदैव
समीप रहती हैं । काशी में जो तीर्थ हैं, वे सब वहाँ भी हैं ।५२। वे सदा भुक्ति और मुक्ति देने वाले हैं ।५३।
दविजश्रेष्ठ ! निष्पाप विप्रो ! अन्य तीर्थराजों और काशी में भी मैं सदा अंशांशभाव (आंशिकरूप ) से निवास
करता हूँ ।५४। किन्तु यहाँ केदारमण्डल में सम्पूर्णतया रहता हूँ। इस (काशी) के दर्शन से ही मनुष्य मुक्त हो
जाता है ।५५। यदि यहाँ पुण्यवश किसी कृमि, कीट, पतंग आदि की मृत्यु हो जाती है तो वह भी निःसन्देह
मुक्त हो जाता है।५६। जैसी काशी है वैसी'यह मेरी पुरी है, इनमें कोई भेद नहीं है। जो कोई संसार में इतका
भेद करता है, वह निश्चित ही नरक को जाता है ।५७। यहाँ यदि कोई मनुष्य भाग्य से स्नान कर लेता है तो

कक
FT य रण Cro om SR
त्रिनवतितमोऽध्यायः ३५३
अत्र स्नानं तु यो मर्त्यः करोति यदि भाग्यतः । अयुतार्काभयानेन स गच्छेन्नः पदं ध्रवम् ॥५८
अस्मिनुक्षेत्रे विलीयन्ते पापान्यन्यत्र मानवैः । कृतानि स्पर्शमात्रेण महांत्यपि च सुव्रताः ॥५९
अस्मिन्केत्रे तु यः पापं करोति मनुजाधमः । ्रमन्पिशाचैः सार्ड तु न सूयः पुरुषो भवेत् ॥६०
अत्र स्वल्पं च यत्पापं करोति मनुजः क्वचित् । तद्वर््ते प्रतिपलं कोटि कोटिगुणं तथा ॥६१
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन नास्मिन्पापं समाचरेत् । अत्र यो मासमेकं तु अविच्छेदं दृढव्रतः ॥
गङ्गायां स्नाति तत्पुण्यं वदामि श्ृणुतद्विजाः ॥६२
इह लोके चिरं स्थित्वा भुक्त्वा भोगानशेषतः। कल्पं मदीयलोके तु स्थित्वा भूमौ नृपो भवेत् ॥६३
सर्वशास्त्रार्थतत्त्वज्ञो धर्मज्ञो बहुदानदः । पुत्रपौत्रैः परिवृतो धर्मभुग्जायते तथा ॥
अन्ते काइ्यां समागत्य मय्येव परिलीयते ॥६४
त्रिरात्रमत्रोषित्वा तु पुजयित्वा शिवं द्विजाः । यत्र कुत्रापि रयते स शैवं लोकमाप्तुयात् ॥६५
अन्यजन्मनि सोप्यत्र प्राप्नोत्येव भृतिं शुभाम् । तारक ब्रह्म ह्यत्रैव उपदिश्यामि मानुषम् ॥६६
प्राणेष्त्रममाणेषु येन मुक्तो भवेन्नरः । जीवमात्रोऽपि यत्किचिदत्र प्राणान्विमुञ्चति ॥६७
स एव जायते लीनो मद्देहे सकलाश्रये । विप्राक्षेत्रं न मुक्तं वै अविमुक्तं ततः स्मृतम् ॥
जप्तं दत्तं हुतं तप्तमविमुक्ते किलाक्षयम् ॥६८
अश्मना चरणौ हत्वा वसेत्काशीं न हि त्यजेत् । गुह्यानां परमं गुह्यमेतत् क्षेत्रं परं मम ॥६९
वरणा च नदी चासी तमोर्मध्ये वराणसी । अत्र स्नानं जपो होमो मरणं हरपुजनम् ॥
MS याया
नह दश हजार सूर्य के समान आभा वाले विमान से धुव पद को जाता है।५८। हे उत्तम व्रतियो ! मनुष्यों के
अन्यत्र किये हुए महान पाप भी इस क्षेत्र में स्पर्शमात्र से विलीन हो जाते हैं ।५९। इस क्षेत्र में जो नराधम पाप
करता है, वह् पिशाचों के साथ धूमता हुआ पुन: पुरुष नहीं होता है। ६ ०। यहाँ कहीं भी मनुष्य जो स्वल्प भी
पाप करता है, वह प्रतिपल करोड़ों गुना बढ़ जाता है।६ १। इसलिए इस तीर्थ में सब प्रकार के प्रयत्नों द्वारा
पाप से बचना चाहिए । द्विजगण ! यहाँ जो एक मास तक निरन्तर दृढ़ब्रती होकर गंगा में स्नान करता है,
उसका पुण्य बता रहा हूँ, सुनो ।६२। वह इस लोक में चिरकाल तक रहकर पूर्णतया भोगों को भोगकर एक
कल्प तक मेरे लोक में रहने पर पृथ्वी का राजा होता है।६३। वह् सभी शास्त्रों का तत्त्वज्ञाता, धर्मवेत्ता
अचुरदानकर्त्ता, पुत्र-पौत्रों से युक्त तथा धर्मभोक्ता होता है । अन्त में काशी में आकर मुझमें विलीन हो
जाता है।६४। द्विजो ! जो यहाँ तीन रात उपवास करके शंकर की पूजा करता है वह जहाँ-कहीं भी मरता है
हा शिवलोक को प्राप्त करता है। ६५। दूसरे जन्म में वह यहाँ (उत्तर काशी) में शुभ मृत्यु प्राप्त करता है। यहीं
ण निकलने के समय, मैं उस मनुष्य को तारक ब्रह्म का उपदेश करता हूँ, जिससे वह मुक्त हो जाता है। यहाँ
' जीवमात्र श्राणों को छोडता है, वह सबके आश्रयभूत मेरे शरीर में लीन हो जाता है। विप्रो ! इस
व कभी नहीं छोड़ता हैँ, इसलिए यह अविमुक्ति कहलाता है। अविमुक्त में जप, तप, हवन और दान
हो जाता है। ६६-६८। पत्थर से पैरों को कुचलकर काशी में रहे, इसे न छोडे । यह मेरा अत्यन्त गोपनीय
1६९। वरुणा और असी नामक नदियों के मध्य में होने से यह वाराणसी कहलाती है । यहाँ

ली
३५४ केदारखण्डम्
श्राद्धं दानं निवासश्च यज्ञः स्याद्भुक्तिमुक्तिदः ह
मणिकर्णिकायां स्नात्वा यः पितृन्सन्तर्पयेज्जलैः । पितरस्तस्य तृप्ताः स्युर्यावत्कल्पशतं शतम् ॥७१
पिण्डदानं च ये कुर्युर्विधिवत्पितृतत्पराः । उद्धृताः पितरस्तैस्तु कुलमेकोत्तरं शतम् N७२
यः कञ्चिदेतत्सेत्रं तु ह्यवज्ञाय कुबुद्धिमान् । अन्यतीर्थं ब्रजेत्सोऽपि रमते कौणपैः सह ॥७३
येनकेनाप्युपायेन मृतिमिच्छेच्च तत्र वै । अमङ्भलं जीवितं तु सरणं यत्र सङ्गलम् ॥७४ |
इतः प्रमृति भो विप्रास्तत्रैव संदसाम्यहम् । यावन्ति काञ्यां तीर्थानि तानि तत्रैव सन्ति हि॥७५ |
बहुनात्र किमुक्तेन सा मुक्तेः कारणं परम् । तत्वज्ञानं विना यत्र मुक्तिर्नैदास्ति दुर्लभा ॥७६
अत्र सा प्राप्यते देहत्यागेनैव महाव्रताः । तस्मादस्मात्पुण्यतममन्यञ्ञास्तीह भूतले ॥७७
केदारमण्डले सारात्सारमेषैव मत्पुरी । इयमेव कलौ म्लेच्छजनसङ्कुलके धुवम् ॥
काशीति ख्याति यात्येव नान्यथा मम भाषितम् ॥७८
कलावन्तर्हिता काशी यवनप्रबलोदुता । भविष्यति तदा ह्यस्यां काशीसंज्ञा सुमुक्तिदा ॥७९
इदं मत्परमं गोप्यं स्थानमस्ति सुनिर्मितम् । पापिष्ठास्तज्ञ जानन्ति मम मायाविमोहिताः ॥८०
धर्मज्ञाश्च सदाचाराः सुशीलाः सत्यवादिनः । तेषामेव भवेदेषा नयनान्तरगोचरा ॥८१
जन्मान्तरसहस्रेषु यदि तप्तं महत्तपः । तदैव प्राप्यते नूनं मत्पुरी नान्यथा द्विजाः ॥८२ |
पञ्चक्रोशात्मक क्षेत्रं पूर्वपश्चिमतस्तथा । दक्षिणोत्तरतश्चेव सृतो मुक्तिमवाश्ुयात् ॥८३ |
तदैव वर्तते लिङ्गं मदीयं मारकतप्रभम् । तत्र यत्क्रियते कर्म तदक्षय्याय कल्पते ॥८४ |
स्नान, जप, होम, मरण, शिवपूजन, श्राद्ध, दान, निवास और यज्ञ भोग-मोक्ष देने वाले हैं ।७०। जो व्यक्ति
मणिकर्णिका में स्नान करके पितरों का जल से तर्पण करते हैं, उसके पितर एक लाख कल्पों तक तृप्त रहते हँ
।७१। जो पिवृपरायण होकर विधिपूर्वक पितृतर्पण करते हैं वे अपनी एक सौ एक पीढ़ियों का उद्धार करते हँ
।७२। जो कोई दुर्बुद्धि व्यक्ति इस क्षेत्र की अवहेलना करके दूसरे तीर्थ को जाता है, वह राक्षसों के साथ रमण
करता है ।७३। जिस-किसी उपाय से भी यहाँ तर्पण करने की इच्छा करनी चाहिए । (क्योंकि) जीवित
रहना अमंगल है और वहाँ मरना मंगल है।७४। विप्रगण ! तब से मैं यहीं निवास करता हूँ । काशी में जितने
तीर्थ हैं, वे सभी यही हैं ।७५। अधिक क्या कहूँ, यह (काशी) मुक्ति का परम कारण है। यहाँ विना तत्त्वज्ञान
के भी मोक्ष दुर्लभ नहीं है। ७ ६। वहाँ महाब्रती लोग शरीर छोड़ने मात्र से मुक्ति पा जाते हैं। इसलिए भूतलपर
इससे पवित्रतम तीर्थ दूसरा कोई नहीं है।७७। केदारमंडल में यही मेरी काशीपुरी सार से भी सार हैं। म्लेच्छ |
जनों से भरे कलियुग में यही काशी नाम से मेरा स्थान उत्तरकाशी ख्यात रहेगा, मेरा कथन अन्यथा नहीं |
होगा ।७८। कलियुग में यवनों के प्रबल उपद्रव से काशी अन्तर्हित हो जाएगी । तब यही मोक्षदायिका काशी |
कहलायेगी ।७९। यह मेरा परम गोपनीय स्थान भलीभाँति बनाया गया है । माया से विमोहित पापिष्ठ
लोग इसे नहीं जानते हैं ।८०। जो धर्मज्ञ, सदाचारी, सुशील और सत्यवादी हैं, उन्हीं को यह काशी दे |
हि औओ होगी ।८१। द्विजगण ! हजारों अन्य जन्मो में यदि महान तप किया गया है तभी मेरी पुरी
प्राप्ति होती है अन्यथा नहीं ।८२। पूर्व से पश्चिम की ओर, दक्षिण से उत्तर की ओर फैला हुआ जोई
पाँच कोस का क्षेत्र है, उसमें मरने से मुक्ति की प्राप्ति होती है ।८३। यहीं जो मेरा मरकतमणि (प्न ) की

त्रिनवतितमोऽध्यायः ३५५
महाएद्रविधानेन अभिषेकं करोति यः । ममानुचरतां प्राप्य मयैव सह मोदते ॥८५
पं यं प्रार्थयते कामं तं तं प्राप्नोति मानवः । येन नालोकितं लिङ्ग स शोच्यो नात्र संशयः ॥८६
पुत्रार्थी पुत्रमाप्रोति धनार्थी लभते धनम् । कामार्थी लभते कामान् सत्यमेव न संशयः ॥८७
स्कन्द उवाच
त्युक्त्वा विससर्जाथ सर्वानुविगणान्मुदा । समाययौ स्वभवने वारणावतसंज्ञके ॥८८
ततः प्रमृति . देवोऽसौ तत्रैव वसति धुवम् । अथान्यच्च प्रवक्ष्यामि यथा तप्तं पुरा तपः ॥
जामदग्न्येन रामेण सावधानोऽवधारय ॥८९
पुरा परशुरामो वै वारणावतसंज्ञके । क्षेत्रे मुनिगणैर्जुष्टे गङ्भाम्भोभिर्विराजिते ॥९०
नानाद्रुमलताकीर्णे नानामुनिगणान्विते । नानारत्नमये दिव्ये नानापक्षिगणावृते ॥९१
गंगातटे महादेवं अूतिमुषितविग्रहस् । त्रिनेत्र वृषभारूढं नन्दिभुंग्यादिभिर्गणैः ॥९२
सेवितं दण्डहस्तेन द्वारपालेन सेवितम् । सुरासुरगणाराध्यं व्याघ्रचर्मासनस्थितस् ॥९३
ट्वीपिकृत्तिवसानं च चन्द्रार्शोभिभालकम् । ध्यायन् सदाशिवं देवं निश्चलो निर्मलो मुनिः ॥९४
जितेन्द्रियो जितक्रोधः स्थितः स्थाणुरिवापुरः । एवं तपः कुर्वतश्च प्ररुरुहुर्लता द्रुमाः ॥
तस्याङ्गे धीमतश्चित्रं बभूव सुनिवन्दितः ॥९५्
एवं प्रतपतस्तस्य सन्तुष्टोऽभूत्सदाशिवः । उवाच वचनं रम्यं मेघगम्भीरया गिरा ॥९६
श्रीशिव उवाच
बरं वरय भद्रं ते यत्ते मनसि वर्त्तते । तत्तुभ्यं सर्वथा दास्ये मा कुरुष्वात्र संशयम् ॥९७
सी प्रभा वाला लिंग है, उसके पास जो कर्म किया जाता है, वह अक्षय होता है।८४। जो महारुद्र के विधान से
उसका अभिषेक करता है, वह मेरा अनुचर बनकर मेरे ही साथ हर्षित रहता है ।८५। उससे मनुष्य जो-जो
प्रार्थना करता है, सब पाता है। जिसने उस लिंग का दर्शन नहीं किया, वह शोचनीय है, इसमें सन्देह नहीं । ८६।
वहाँ पुत्र चाहने वाला पुत्र प्राप्त करता है, धनार्थी धन और कामार्थी काम प्राप्त करता है, इसमें सन्देह नहीं ॥८७
स्कन्द बोले-इतना कहकर उन्होंने हर्ष से सभी ऋषियों को विदा किया और स्वयं वारण्मबत
नामक अपने भवन में चले गये ।८८। तब से वे देव वहीं निश्चित रूप से निवास करते हैं । अब दूसरी बात
बताऊँगा, कैसे परशुराम ने यहाँ तप किया था, सावधान होकर सुनो । ८ ९ पूर्वकाल में मुनिगणों से सेवित,
गंगा केजल से शोभित, नाना वृक्षों और लताओ से व्याप्त, अनेक मुनिमंडलियों से युक्त, नानारत्नमय, दिव्य
और भाँति-भाँति के पक्षियों सै शा त्त वारणावत नामक क्षेत्र में गंगा-तट पर भस्म से भूषित शरीर वाले,
तीन नेत्र वाले वृषभ पर आरूढ, नन्दी, भुंगी आदि गणों से सेवित, हाथ में दण्ड लिये द्वारपाल से सेवित, देवों
तथा असुरों के आराध्य, व्या घ्रचर्म के आसन पर अवस्थित, गजचर्म पहने दु अर्धचन्द्र से शोभित भाल
वाले सदाशिव देव का ध्यान करते हुए निर्मल निश्चल मुनि जितेन्द्रिय, , दूसरे ठूंठ पेड़ के समान
त्रे अवस्थित परशुराम तप करने लगे। आश्चर्य की बात है कि इस प्रकार तप करते हुए उन धीमान के शरीर पर
ताएँ और पेड़ पौधे उग आये, (जिससे) वे मुनिवन्दित हो गये ।९०-९५। इस प्रकार तप करते हुए उनसे
सन्तुष्ट सदाशिव ने मेघ के समान गंभीर वाणी में रमणीय वचन कहा । ९६
वि... ह शोज बोले--तुम्हारा कल्याण हो, तुम्हारे मन में जो हो वह वर माँगो। मैं अवश्य दूँगा, इसमें सन्देह

३५६ केदारखण्डम्
स्कन्द उवाच
इत्युक्तस्तु शिवेनासौ ययाचे वरमुत्तमम् । अजेयत्वं रणेऽरीणां तथा च चिरजीविताम् ॥९८
प्रसक्षेन शिवेनोक्तस्तत्तयैव भविष्यति । इत्युक्त्वा परशुं तस्मै दत्तवान् शत्रुमारकम् ॥९९
ततः परशुमादाय प्रणम्य च सदाशिवम् । शर्वभीम त्वयाऽत्रैव वस्तव्यं सर्वदैव हि ॥१००
'सकलांशेन देवेश सगणेनेह मुक्तिदः । इति देवं प्रार्थयित्वारामस्तत्रैव संस्थितः ॥ १०१
चकार शिवभक्तिं च योगिनामप्यगोचराम् । ततः स एव सञ्चक्ने क्षत्रियाणां हि संक्षयम् ॥
त्रिः सप्तकृत्वो जयति परशोर्धारको मुनिः ॥१०२
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे सौम्यवाराणसीमाहात्म्यवर्णनं नाम त्रिनवतितमोऽध्यायः।९ ३
अथ चतुनेवतितमोऽध्यायः
नारद उवाच
कथं त्रिसप्तकृत्वो हि चक्रे क्षत्रियसंक्षयम् । रामः परशुसंयुक्तस्तन्मे वद सविस्तरम् ॥१
स्कन्द उवाच
एकदा कार्तवीर्यो वागच्छत्केदारमण्डलम् । ययौ तेन च मार्गेण यत्र रामाश्रमं शुभम् ॥२
जमदद्नेस्तत्र पत्नी जलानयनकारिणी 1 अप्यन्मृण्मयैः कुम्भैर्द दर्श भगिनीपतिम् ॥३
कार्तवीर्यं समस्तैश्च बलैश्च परिवारितम् । नानापत्तिभिरश्वैश्च मत्तमातङ्गयुथपैः ॥४
स्कन्द बोले-शिव के ऐसा कहने पर परशुराम ने उत्तम वर माँगा कि मैं संग्राम में शत्रुओं से अजेय
“तथा चिरजीवी हो जाॐ।९८। प्रसन्न शिव ने कहा--वह ऐसा ही होगा। यह कहकर शिव ने उन्हें शत्रुओं को
मारने वाला फरसा दे दिया ।९९। तब परशु लेकर सदाशिव को प्रणाम करके परशुराम ने शिव से
कहा-शर्व ! भीम ! देवेश ! मुक्तिदाता आप गण समेत सर्वदा सम्पूर्ण अंश से यहीं वास करें । इस प्रकार
महादेव से प्रार्थना करके परशुराम वहीं रह गये। १००-१० १। उन्होंने योगियों के लिए भी दुर्लभ शिवभक्ति
की। तत्पश्चात् उन्होने ही क्षत्रियों का संहार किया । परशु धारण करने वाले मुनि (परशुराम) ने इक्कीस
बार (क्षत्रियों पर) विजय प्राप्त की ।१०२
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में सौम्य वाराणसी माहात्म्यवर्णन नामक तिरानबेवाँ
अध्याय समाप्त ।९३।
अध्याय ९४
परशुराम प्रसंग
नारद बोले-परशुराम ने इक्कीस बार क्षत्रियों का संहार क्यों किया ? यह मुझे विस्तार सै
स्कन्द बोले--एक बार कार्तवीर्य केदारमंडल में गया। उस मार्ग से वह वहाँ पहुँच गया, जहाँ पवित्र
रामाश्रय है।२। वहाँ जमदझ्नि की पत्नी मिट्टी के घडो में जल भर-भर कर ला रही थी। उसने अपनी बहत
पति कार्तवीर्य को सेना समेत देखा, जो अनेक पैदलो, अश्वो, मतवाले हाथियो और हाथों में तलवार लि

YY टाप शा YU
चतुर्नवतितमोऽध्यायः ३५७
महारथैः खड्गहस्तैः शोभमानं सुतेजसा । दृष्ट्वा तं रेणुका भूपं चिन्तयामास मानसे ॥५
धन्या मद्भागिनी नूनं यस्या एतादृशः पतिः । मत्पतेस्तु जलं हर्तु पात्रं नैवास्ति किञ्चन ॥६
इति वै चिन्तयन्त्याश्च कलशः शिरसोऽपतत् । भूमौ सञ्चचूर्णितश्चासीत्तज्ज्ञात्वा जमदञ्मिकः ॥
पुत्रांश्र प्रत्येक पर्यपृच्छत ॥७
य: कश्चिदस्या रण्डायाः शिरश्छेत्ता स मे सुत: । इत्याज्ञां कृतवान्सोऽथ सर्वे नेतीति चाब्रुवन् ॥८
ताञ्शशाप स्वपुत्रान्स सर्वे प्रेता भविष्यथ । ततः परशुरामं च सस्मार मुनिसत्तमः ॥९
आविर्बभौ तदानीं स आज्ञापयेति च ब्रुवन् । शिरश्छिन्धीति चाज्ञप्तश्चिच्छेद परशुना तदा ॥ १०
मातुः शीर्ष च मेदिन्यां पपात मुनिवंदितः । जमदश्निस्तु सन्तुष्टो वरयेति वरं वदन् ॥११
साधु साधु च प्रोवाच राम त्वं मत्सुतः किल । इति संवादिनं तं तु प्रोवाच वचनं तदा ॥१२
मयि त्वं यदि सन्तुष्टस्तदा जीवय मातरम् । तथेत्युक्त्वा मुनिस्तां तु जीवयामास भामिनीम् ॥ १३
ततः प्रभृति सा देवी रेणुकाख्यां ययौ मुने । अद्याऽपि तत्र विख्याता स्मरणात्पापनाशिनी ॥ १४
सप्तजन्मकृतात्पापान्मुच्यते दर्शनान्नरः । सम्पूजयति तां देवीं रेणुकाख्यां मुनीश्वर ॥ १५
आयुतार्काभयानेन दिव्यलोके प्रमोदते । अथाऽन्यच्च प्रवक्ष्यामि क्षत्रियान्तस्य कारणम् ॥ १६
एकदा सुखमासीनां कृपाविष्टो मुनिः स्वयम् । स पत्नीं रेणुकाख्यां हि प्रोवाच वचनं मुदा ॥ १७
प्रिये निमन्त्रयस्व त्वं भोजनार्थं पतिब्रते । स्वस्वस्रा सहितं कार्ततवीर्यार्ज्जुनमहीपतिस् ॥ १८
समस्तसैन्यलोकैश्च गजवाजिपदातिभिः । इत्युक्ता सा पतिरता रेणुकाख्या मुनीश्वर ॥१९
महारथियों से घिरा हुआ तथा अत्यन्त तेज से शोभायमान था । उस राजा को देखकर रेणुका ने मन में सोचा
।३-५। मेरी बहन धन्य है, जिसका ऐसा पति है। मेरे पति के पास तो जल भरने के लिए कोई पात्र भी नहीं है
।६। इस प्रकार सोचती हुई उसके शिर पर से घडा भूमि पर गिरकर चूर-चूर हो गया। यह जानकर जमदरिनि
ने प्रत्येक पुत्र से कहा--जो कोई इस रण्डी का शिर काट लेगा, वह मेरा पुत्र है । ऐसी आज्ञा उन्होंने दे दी ।
परन्तु सभी ने कहा--नहीं ।७-८। उन सबको उन्होंने प्रेत होने का शाप दे दिया तदनन्तर मुनिवर ने
परशुराम का स्मरण किया ।९। तब वे परशुराम प्रकट हुए और बोले-आज्ञा कीजिए मुनि ने आज्ञा दी कि
माता का शिर काट डालो तब परशुराम ने फरसे से अपनी माँ का शिर काट डाला । १०। माता का शिर भूमि
पर गिर पड़ा । मुनिवन्दित जमदरिनि सन्तुष्ट होकर बोले- धन्य हो, ! धन्य हो ! तु मेरे पुत्र हो, वर
मांगो । तब ऐसा कहते हुए मुनि से परशुराम ने कहा-यदि मुझ पर आप प्रसन्न हैं तो मेरी माता को आप
जिला (जिन्दा कर ) दीजिए । अच्छा यह कहकर मुनि ने अपनी पत्नी को जिला दिया । १ १-१ ३। मुने !
तब से वह देवी रेणुका नाम से विख्यात हुई । आज भी वह स्मरण करने से पापों का नाश करती हैं। १४।
उसके दर्शन से मनुष्य सात जन्मों के पाप से छूट जाता है । मुनीश्वर ! जो उस रेणुका देवी का सम्यकू
अकार से पूजन करता है, वह दश हजार सूर्य के समान कान्ति वाले वाहन से दिव्यलोक में पहुँचकर
कः करता है। अब मैं दूसरा विषय क्षत्रियों के नाश का कारण बताऊँगा । १५-१६। एक बार सुख से
E पत्नी रेणुका से दयालु मुनि ने हर्ष से यह वचन कहा।१७। प्रिये ! पतिब्रते ! तुम भोजन के लिए
द ज को अपनी बहन के साथ निमंत्रित करो ।१८। मुनीशवर ! इस प्रकार कहे जाने पर
साध्वी रेणुका ने पति समेत अपनी बहन को निमन्त्रण दिया । मुने ! तब दल-बल के साथ

WR a i
३५८ केदारखण्डम्
साध्वी निमन्त्रयामास भगिनीं भर्टृसंयुताम् । निमन्त्र्य सबलं भूपं जमदय्िस्तदा मुने ॥
आनयामास स्वर्गात्तु कामधेनुं बहुप्रदाम् व.
चकाराशनसम्भारान्खाद्यान्पेयान्सुसंस्कृतान् । लेह्यांश्रोष्यांस्तथा चर्व्यान्सर्वान्स्वादुत्तराच्नूप: ॥२ १
गृहाणि सौधतुल्यानि रम्याणि विविधानि च । प्रत्युच्चानि च विस्तीर्णशय्यानि मुनिपुङ्गवः ॥२२
अन्यानपि पदार्थश्च रचयित्वा मुनीश्वरः । आनयामास राजानं भोजनाय महार्जुनम् ॥२३
सबलं च सपत्नीकं सेभवाजिपदातिनम् । यस्य यस्य यथेच्छासीत्तत्तत्समददत्तथा ॥२४
भुक्त्वा सन्तुष्टमनसः सर्व एवाभवंस्तदा । आतिथ्यं तन्चपो भुक्त्वा तापसस्येदृशं तप: ॥ २५
येन मे सबलस्यापि भोजनं दत्तवान्मुनिः । अथ वा कामधुक् चेयं वर्तते तापसालये ॥२६
तस्या एव प्रभावोऽयं याचे तामेव तन्मुनेः । इति संचिन्त्य राजा तु मुनिं प्रोवाच सुव्रतम् ॥२७
जमदग्ने इयं धेनुर्दीयतां मम सर्वथा । भोजनान्ते दक्षिणायै सबलस्य महामुने ॥२८
इत्युक्तः प्राह राजानं मुनिर्मधुरया गिरा । प्रभो नाथ मदीयेयं धेनुर्नास्ति महीपते ॥२९
इयं वै ब्रह्मणो धेनुः कथं दास्यामि ते नृप ३०
राजोवाच
अवश्यमेव दातव्या धेनुर्मे मुनिपुङ्गव । नोचेत्त्वा हन्मि खड्गेन साकुरुष्वात्र संशयम् ॥३१
स्कन्द उवाच
इति तद्वचनं श्रुत्वा मुनिः क्रोधसमाकुलः । प्रोवाच वचनं चेदं गच्छ राजन्यथागतम् ॥३२
क Oy CO
राजा को निमन्त्रण देकर जमदरिनि ने सब कुछ देने वाली कामधेनु को स्वर्ग से मँगाया । १९-२०। (कामधेनु
की कृपा से) मुनिश्रेष्ठ ने ने बिलकुल तैयार प्रचुर खाद्य सामग्रियों, खाने-पीने, चाटने, चूसने और चबाने योग्य
स्वादिष्ट-भोजनपदार्थो, प्रासादलुल्य अनेक रमणीय विशाल गृहो, विस्तीर्ण शय्याओं तथा अन्य पदार्थों की
भी रचना करके भोजन के लिए राजा महार्जुन को बुलाया ।२१-२३। राजा के साथ पत्नी सेना, हाथी, घोड़े
और पैदल सिपाही भी थे। जिसकी जो इच्छा हुई उसको वही चीज दी गई ।२४। भोजन करके सब सन्तुष्ट
चित्त हुए। अतिथि सत्कार का उपभोग करके राजा ने सोचा-तपस्वी का ऐसा तप है, जिससे सेवा समेत मुझे
मुनि ने भोजन दिया। अथवा तपस्वी के आश्रम में यह् कामधेनु है । इसी का यह प्रभाव है । इसलिए मुनि से
इसी को मै माँगता हूँ । यह सोचकर राजा ने उत्तमत्रती राजा से कहा--जमदग्नि जी ! यह कामधेतु मुझे दे
दीजिए। महामुनि ! भोजन के अन्त में सेना समेत मेरी दक्षिणा यही होगी । ऐसा कहे जाने पर मुनि ते 0026
वाणी में राजा से कहा--राजन् ! प्रभो ! यह धेनु मेरी नहीं है ।२५-२९। नृप ! यह धेनु ब्रह्मा की है, छ
आपको कैसे दे सकता हूँ ।३०
क बोला-मुनिबर ! यह धेनु अवस्य दे दो, अन्यथा मैं तुम्हें खड्ग से मार दूँगा, इसमें सन्देह मत
स्कन्द बोले-यह उसका वचन सुनकर क्रोध से विह्वल मुनि ने कहा--राजन् ! जैसे आये हो वैसे चले

त
TN AS HE Bl पाई SS SO
चतुर्नवतितमोऽध्यायः ३५९
दां कामधेनुर्वै ie ति अहा बहुमण्डलम् । त्वामियं कामधेनुश्च भस्मसात् प्रकरिष्यति ॥३३
इत्यक्त मुनिना राजा क्रोधसरंक्तलोचनः । खड्गं निःसार्य कोशात्तु शिरश्चिच्छेद तन्मुनेः ॥३४
अथ धैनुसमीपे तु गत्वा तां समुपाहरत् । सापि क्रोधेन तप्ताङ्गी स्वाद्भेम्यो यवनानथ ॥
बहुन्हुविधान्कूराततिस्ससार तदा मुने ॥३५
यवनेः क्रूरचेष्टैश्व खड्गचर्मलसत्करैः । भूमिपस्य बलं सर्व क्षयं नीतं महात्मभिः ॥३६
हते सैन्ये कामधेनुर्ययौ स्वर्भवनं प्रति । लज्जाविष्टमना राजा ययौ केदारमण्डले ॥३७
बर्महत्यापनोदाय यत्र भागीरथी स्मृता । तत्र स्थित्वा तपस्तप्त्वा मुमुचे ब्रह्महत्यया ॥३८
अथ कालेन महता समायातो महामुने । परशुरामस्तत्क्ेत्रे रेणुका तमुवाच ह ॥३९
पुत्र पव्येदृर्श दुःखं कार्सवीर्याऽद् दुरात्मनः । त्वत्पितुश्व शिरश्छिन्नं तद्विचारय सांप्रतम् ॥४०
येन मे हृद्गतं दुःखं विनश्येत कथञ्चन । श्रुत्वा तद्वचनं मातुः क्रोधसंरक्तलोचनः ॥
दन्तैरोष्ठौ पीडयंश्च प्रोवाच वचनं रुषा ॥४१
प्राणोत्कमणकाले तु मत्पित्रा किमुदाहृतम् । तत्त्वं कथय मे मातर्यदि ते मदनुग्रहः ॥४२
श्रुत्वा तद्वचनं माता सुतं प्रोवाच रेणुका । त्रिः सप्तङृत्वस्त्वत्पित्रा कराभ्यां भुवि ताडितम् ॥
ताडयित्वा दिवं यातइचान्यत्किच्चिन्न तत्कृतम् १ ॥४३
इति मातुर्वचः श्रुत्वा मन्युना कलुषेक्षणः । प्रतिज्ञां कृतवान्राम एकविंशतिवारकम् ॥
करिष्यामि क्षत्रशुन्यां सर्वथैव वसुन्धराम् iss
जाओ।३२। यदि लुम्हरेःपास बहुत सैन्य-व्यूह है तो कामधेनु को पकड लो। यह कामधेनु तुम्हें भस्म कर देगी
1३३॥ मुनि के ऐसा कहने पर क्रोध से अत्यन्त लाल आँखों वाले राजा ने म्यान से तलवार निकालकर मुनि का
शिर काट डाला ।३४। अनन्तर धेनु के समीप जाकर उसका हरण करने लगा । तब धेनु ने भी क्रोध से
तप्तशरीर होकर अपने अंगों से नानाप्रकार के बहुत से क्रूर यवनों को निकाला । ३५। क्रूर चेष्टा वाले यवनों
के हाथों में ढाल-तलवार थे । उन महाबलियों ने राजा की सेना का संहार कर डाला। ३६। सेना को मारकर
कामधेनु अपने भवन के प्रति चल पड़ीं । लज्जा से आक्रान्तचित्त राजा केदारमंडल में चला गया ।३७।
ब्रह्महत्या को दूर करने के लिए राजा जहाँ भागी रथी गंगा है वहाँ अवस्थित होकर तपस्या करके ब्रह्महत्या से
छुटकारा पा गया । ३८। महामुनि ! अनन्तर बहुत समय बाद परशुराम उस क्षत्र में आये तो रेणुका ने उनसे
कहा--पुत्र दुरात्मा कार्तवीर्य से प्राप्त ऐसा दुःख देखो तुम्हारे पिता का उसने शिर काट डाला, इसलिए अब
कुछ विचारो ।३९-४०। जिससे मेरा हार्दिक दुःख किसी प्रकार शान्त हो । माता की बात सुनकर क्रोध से
अत्यन्त लाल आँखों वाले परशुराम ने दाँतों से ओठों को दबाकर क्रोध से कहा ४१। प्राण निकलने के समय
मेरे पिता ने क्या कहा ? माता ! यदि मुझ पर तुम्हारी कृपा है तो वह मुझे बताओ।४२। परशुराम की बात
सुनकर माता रेणुका ने पुत्र से कहा--तुम्हा रे पिता ने दोनों हाथों से इक्कीस बार पृथ्वी को ताडित किया था ।
हि... करके स्वर्ग चले गये और कुछ नहीं किया ।४३। माता की बात सुनकर क्रोध से कूर नेत्रं वाले परशुराम
प्रतिज्ञा की कि मैं इक्कीस बार पृथ्वी को क्षत्रियों से शून्य करूँगा ।४४। प्रतिज्ञा करके राम वहाँ गये

३६० केदारखण्डम्
प्रतिज्ञाय सयौ रामो यत्रास्ते कार्ततवीर्यकः । तेन साकं महद्युद्धं चक्रे देवासुरं यथा ॥४५
ततो . बाहुसहस्रं वै परशोश्वेव धारया । चिच्छेद तच्छिरश्रैव ततश्चान्यान्महीक्षितः ॥४६
जघान क्षत्रियान्रामो मृधे त्रिःसप्तसंख्यया । ततो रामावतारे हि रामेण कृतबुद्धिना ॥ |
सङ्भतोऽसौ महाराजसूपेस्मिञ््रीहरौ बलम् ; ivy
चिक्षेप सहसा तत्र धनुमर्गिण नारद । तपसे प्रययौ विप्रस्सौम्यवाराणसीस्थले ॥४८
इति ते कथितो विप्र सौम्यवाराणसीभवः । यं शरुत्वा सर्वपापेभ्यो मुच्यते भवभीतित: । ।४९
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे सौम्यवाराणसीमाहात्म्यवर्णनं नाम चतुर्नवतितमोऽध्यायः ।९४ |
अथ पञ्चनवतितमोऽध्यायः
नारद उवाच
कानि कानि च तीर्थानि तत्र सन्ति महामते । तेषां विस्तरतो बूहि माहात्म्यं वदतां वर ॥१
तथा विश्वेशलिङ्गस्य पुजाया विभवं वद । वारणावतमाहात्म्यं सोद्धवं वक्तुमर्हं सि ॥२
स्कन्द उवाच
श्युणु यत्नेन सारं च कुण्डं वै ब्रह्मसंज्ञकम् । यत्र भागीरथी रम्या गङ्गा चोत्तरवाहिनी ॥३
तत्र स्नात्वा नरो याति ब्रह्मलोकं सनातनम् । सप्तजन्मार्जितै पापैर्मुच्यते नात्र संशयः ॥४
जहाँ कार्तवीर्य था। उसके साथ महान युद्ध किया जैसे देवासुर-संग्राम हुआ था ।४५। तब फरसे की धार से
कार्तवीर्य की एक हज़ार बाहों को काटा, फिर उसके शिर को, तदनन्तर अन्य राजाओं को काट डाला।४६। |
परशुराम ने संग्राम में इक्कीसबार क्षत्रियों को निहत किया । पश्चात् रामावतार में वे ज्ञानी राम से मिले।
नारद ! वहाँ महाराज के रूप में विद्यमान श्रीहरि (विष्णु-राम) में विप्र (परशुराम) सहसा धनुष के मार्ग
से (अपना ) बल निक्षिप्तं करके तपस्या करने के लिए सौम्य वाराणसी क्षेत्र में चले गये ।४७-४८। विप्र ! इस |
प्रकार सौम्य वाराणसी का उद् भव मैंने तुमसे कह दिया, जिसे सुनकर मनुष्य सकल पापों तथा संसारकेभय |
ध्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में सौम्यवाराणसी माहात्म्य वर्णन नामक
चौरानबेवाँ अध्याय समाप्त ।९४।
अध्याय ९५ |
सौम्यकाशी अर्थात् उत्तरकाशी का माहात्म्य |
Col नारद बोले-महाबुद्धिमान् ! वहाँ वाराणसी में कौन-कौन से तीर्थ हैं ? हे वक्ताओं में श्रेष्ठ ! उन
| तीर्थो का माहात्म्य विस्तार से बताइये । १। तथा विउवेशलिंग की पूजा का वैभव बताइए । उद्भव समेत
| वारणावत का माहात्म्य भी बताइए ।२
स्कन्द बोले-माहात्म्य तथा ब्रह्म नामक कुण्ड को यत्नपूर्वक सुनो ! जहाँ भागीरथी गंगा रमणीया
तथा उत्तरवाहिनी हैं, वहाँ स्नान करके मनुष्य सात जन्मों के पापों से मुक्त हो जाता है तथा Be
ब्रह्मलोक को प्राप्त करता है, इसमें सन्देह नहीं 1३-४। वहाँ स्नान करने वाले जो-जो चाहते हैं, उन्हें प
Sp 71 टर, ANN SSNS 11 का

पञ्चनवतितमोऽध्यायः ३६१
स्नातका यं यमिच्छन्ति तंतं कामं लभन्ति ते । स्त्रियः पुरुषतां यान्ति पुंसो यान्ति हि देवताम् ॥५
तज्जलस्पर्शमात्रेण ब्रह्मकुंडे चराचरा । निर्मुक्ताः सर्वपापेभ्यो विमुखा गर्भवेश्मसु ॥६
लता गुल्माश्च वृक्षाश्च तृणानि च छृगास्तथा । पशवः पक्षिणो वापि जलस्थलगताः पुनः ॥७
तत्तदेहेर्विमुच्यन्ते तज्जलस्पर्शनाद् धुवं । ज्ञानात्ततो भविष्यन्ति प्रमुख्याश्च तपस्विनः ॥८
ततो मयि च ते सर्वे शिवभक्तिपरायणाः । शिवे लीना भविष्यन्ति योन्युनद्भवविवजिताः ॥९
तदधो रुद्रकुंडं ठु वर्तते भुवि दुर्लभम् । स्नानं करोति यो भक्त्या तस्य पुण्यफलं शृणु ॥ १०
युगकोटिसहस्राणि रुद्रलोके सुखं वसेत् । ततोऽवतीर्य भूमौ तु सप्तद्वीपाधिपो भवेत् ॥११
स भुक्त्वा सुखबाहुल्यं रुद्रभक्तिपरायणः । देहांते स भवेद्योगी गर्भवासविर्वाजतः ॥ १२
शिवेन सह लीयेत नात्र कार्या विचारणा । तत्रैव वर्तते लिङ्ग दर्शनान्मुक्तिदायकम् ॥ १३
सकृत्पश्यति यो लिङ्गं रुद्रेश्वर इति स्मृतम् । सोहकञ्चुकमुन्मुच्य ज्ञानकञ्चुकसंवृतः ॥
परिवारान्वयैर्युक्तः सुखं याति शिवालये १४
अयुतार्काभयानेन सेवितश्चाप्सरोगणैः । गीतवाद्यरसोपेतैर्धूयमानो हि चामरः ॥१५
कल्पकोटिशतं दिव्यं शिवलोके वसेत्सुधीः । ततो यास्यति निर्वाणं सर्वधर्मसुदुर्लभम् ॥१६
योनियन्त्रं परित्यज्य ज्योतीरूपे प्रलीयते । श्राद्ध यः कुरुते तत्र तस्य पुण्यफलं शृणु ॥ १७
शतमेकोत्तरं साग्रं तारितं तेन पैतृकम् । तथैव मातृकं वापि सुखिबंधुजनस्य च ॥१८
SS नम
हैं । स्त्रियाँ जन्मान्तर में (पुरुषत्व को प्राप्त करती हैं और पुरुष देवता हो जाते हैं।५। ब्रह्मकुण्ड के जलस्पर्श
मात्र से चराचर प्राणी समस्त पापों से मुक्त होकर गर्भवास नहीं करते हैं।६। लता, गुल्म, वृक्ष, तृण, मृग, पशु
तथा पक्षी, जल के हों या स्थल के, उसकी जलस्पर्श से निश्चित ही तत्तत् देहों से मुक्त हो जाते हैं । तब ज्ञान से
वे प्रमुख तपस्वी होते हैं । ७-८। तत्पश्चात् वे सब शिव भक्ति परायण होकर शिव में लीन हो जाते हैं और फिर
योनि से उत्पन्न नहीं होते हैं। ९। उसके नीचे रुद्रकुंड है। उसमें जो भक्तिपूर्वक स्नान करता है, उसका पुण्यफल
स ।१०। वह् हजारों करोड़ युंगों तक रुद्रलोक में सुख से वास करता है । तब पृथ्वी पर उतरकर सातों
पों का अधिपति होता है। ११। वह शिव भक्ति में निरत होकर बहुत सुख भोगकर देहान्त होने पर योगी
होता है। पश्चात् गर्भवांस से रहित होकर शिव में लीन हो जाता है, इसमें विचार करने की आवश्यकता नहीं
है। वहीं एक शिवलिंग है, जो दर्शनमात्र से मोक्षदायक है। १२-१३। रुद्रेशवर नाम से प्रसिद्ध शिवलिंग को जो
| जार भी देख सेता है, वह मोहरूपी क॑चुक से युक्त तथा ज्ञानरूपी कंचुक से मुक्त होकर परिवार एवं
बशधरों समेत शिवालय में जाता हे १४। उस समय वह दश हजार सूर्यो के समान कान्ति वाले विमान पर
औआरुढ़ रहता है। गाने-बजाने के रस से युक्त अप्सरायें उसकी सेवा करती हैं। उस पर चामर डुलाया जाता है।
विद्वान् दिव्य करोड़ों कल्प तक शिवलोक में वास करता है। तदनन्तर सभी धर्मों से दुष्प्राप्य निर्वाण
को प्राप्त करता हि योनियन्त्र को छोडकर में 1
वहाँ श्राद्ध करता ह रता हैं। १५-१६। फिर तो वह योनियन्त्र को छोड़कर ज्योतिरूप में लीन हो जाता है, जो
पितरों ) उसका पुण्यफल सुनो वह एक सौ पितृपक्ष के पितरो को, एक सौ एक मातृपक्ष के
पितरों का उ ब या सुनो 1 १७ वह एक तृ ए लृ
न के पितरों को तारता है ।१८। वहाँ एक बार पिण्डदान

क्क
३६२ केदारखण्डम्
गुरूणां च तथा राज्ञा श्वशुराणां कुलं तथा । सकृत्पिण्डप्रदानेन प्रणयेद् ब्रह्मशाश्वतम् N१९
एतत्तीर्थसवज्ञाय गयां यः परिधावति -। तेनैवं स्वकुलं विप्र पातितं नरके ध्रुवम् ॥२७ |
यदैतत्तीर्थप्राप्तिर्न तदा गयां परिव्रजेत् । तदधो वरुणायाश्च गङ्गायास्तत्र सद्भमः ॥२१ ।
तत्र स्नातुं फलं वक्ष्ये श्गणुत्वं मुनिसत्तम । कुरकषेत्रे प्रयागे च वाराणस्यां च सागरे ॥२२ |
यत्पुण्यं कोटिधा स्नानात्तथा बदरिकाश्रमे । देवप्रयागे श्रीक्षेत्रे कोटिधा स्नानतोऽपि यत् ॥ |
तत्पुण्यं कोटिगुणितं प्राप्यते मज्जनात्सकृत् ॥२३
मोहशोकैविनिर्मुक्तो गर्भवासविवर्जितः । श्रीशिवे परिलौयेत सत्यं सत्यं न संशयः ॥२४
तत्र पिण्डघ्रदाता च त्रिकोटिकुलमुद्धरेत् । अज्ञानादपि मत्स्याद्या मज्जिता न पुनर्भवाः ॥२५
यो दद्यादणुमात्रं हि हिरण्यं भक्तितत्परः । सोऽपि याति परं स्थानं यत्र गत्वा न शोचति ॥२६
स्नानं जपं च दानं वा वाराणस्यां कृताधिकम् । ब्रह्महत्यादिकं पापं यत्किञ्न्चित्कुरुते नरः॥
तत्सर्वं विलयं याति तज्जलस्पर्शमात्रतः ॥२७
तत्रैव वर्तते लिङ्गं वरुणेशमिति स्मृतम् । तद्दर्शी मनुजो भक्त्या मोक्षं प्राप्नोति तत्क्षणात् ॥२८
सप्तजन्माजितैः पापैः स मुक्तो नात्र संशयः ॥२९
| आषाढयामासनकषत्रयुक्तायां स्नाति मानवः । कोटिजन्मार्ितैः पापैर्मुच्यते मुनिसत्तम ॥३०
ततश्च वसते शैवे पुरे रम्ये गणावृते । ततः प्रलीयते' तस्मिन्योनिसङ्कुटर्वाजतः ॥३१
का ि—०् यमन
करके वह गुरुओं, राजाओं तथा श्वसुरौं के कुलों को शाश्वत ब्रह्मलोक में पहुँचा देता है। १९। विप्र ! इस तीर्थ
की अवहेलना करके जो “गया” को दौड़ता है वह अपने कुल को निश्चित रूप से नरक में गिराता है।२०।जब
इस तीर्थ की प्राप्ति न हो सके तब गया जाना चाहिए। उसके नीचे वहाँ गंगा और यमुना का संगम है।२१।
वहाँ स्नान करने का फल बता रहा हूँ, मुनिवर ! सुनो ! कुरुक्षेत्र, प्रयाग, वाराणसी तथा समुद्र में करोड़ बार
स्नान करने से जो पुण्य होता है और देवप्रयाग एवं श्रीक्षेत्र में स्नान करने से जो पुण्य होता है, वह पुण्य वहाँ
एक बार स्नान करने से कोटिगुना अधिक हो जाता है।२२-२३। वहाँ स्नान करने वाला व्यक्ति मोह और
शोक से मुक्त तथा गर्भवास से रहित होकर श्रीशिव में लीन हो जाता है, यह बिलकुल सत्य है, इसमें कोई
सन्देह नहीं है।२४। वहाँ पिण्डदान करने वाला व्यक्ति तीन करोड़ कुल का उद्धार करता है। उसमें अज्ञान से |
भी डुबकी लगाने वाली मछली आदि जन्तुओं का पुनर्जन्म नहीं होता है।२५। जो वहाँ भक्तिपरायणहोंक
अणुमात्र भी सुवर्ण दान करता है, वह भी उत्कृष्ट स्थान में जाता है, जहाँ जाकर शोक नहीं करना पड़ता है र
।२६। वाराणसी में स्नान, जप और दान करने से अधिक फल मिलता है । ब्रह्महत्या आदि जो कुछ पा!
मनुष्य करता है, वह वहाँ के जल के स्पर्शमात्र से विलीन हो जाता है । २७। वहीं वरुणेश नामक शिवलिंग
| विराजमान है । जो मनुष्य भक्ति से उसका दर्शन करता है, वह तत्क्षण मोक्ष पा जाता है।२८। है
EE काळ जन्मों के अर्जित पापों से मुक्त हो जाता है, इसमें सन्देह नहीं है । २९॥ मुनिश्रेष्ठ ! आषाढ़ी पूर्णिमा व
। मनुष्य वहाँ स्नान करता है, वह करोड़ों जन्मों के अर्जित पापों से मुक्त हो जाता है।३०। तदनन्तर (
के संकट से रहित ६
DIRS RY BN 5४ आड़ शा
के) गणों से आवृत्त रमणीय शिवपुरी में निवास करता है । तत्पश्चात् जन्म
शिव में लीन हो जाता है ।३१। जहाँ गंगा का (वरुणा आदि से) संगम

पञ्चनवतितमोऽध्यायः ३६३
अथासीद्यत्र गङ्गायां संगमे तत्र मानवः । कृमिकीटपतङ्काद्याः स्नाता यान्ति विमुक्तिताम् ॥३२
तत्र दत्तं हुतं तप्तममृतत्वाय कल्पते । अत्रान्यच्च प्रवक्ष्यामि इतिहासं पुरातनम् ॥३३
अत्याश्रर्यकरं पुंसां पठनात्पापनाशनम् । अयोध्यायां द्विज: कञ्चिद्बभूव विनयान्वितः ॥३४
नाञ्नाऽसौ चन्द्रवर्मेतिः ख्यातो बहुसुतान्वितः । बहुस्त्रीभिः परिवृतो महरैश्वर्यसंयुतः ॥३५
दत्तानि तेन दानानि गोभूवासांसि च द्विजः । महादानानि विप्रेभ्यो ददौधान्याचलादिकम् ॥३६
तथा ब्रह्माण्डदानं च सुवर्णपृथिवीं तथा । व्रतान्यपि चकाराऽसौ बहुपुण्यानि नारद ॥३७
पुराणानि च शुश्राव तीर्थानां वैभवं तथा । अधिकं सर्वतीर्थेभ्यो मत्वा केदारमण्डलम् ॥३८
विरक्तो$भूत्तदा सोऽथ वैभवे च सुखप्रदे । सर्व गृहाश्रमं त्यक्त्वा गमनाय मनोऽकरोत् ॥३९
केदारेशवरयात्रायां खड्गचर्मधरः सुधीः । सोऽपानत्को ययौ सोऽथ गङ्गाद्वारे महामुने ॥४०
आगत्य ब्रहमकुण्डे च स्नात्वा दक्षेश्वरं विभुम् । प्रजापतिं च नत्वा$्थ कुब्जाम्रक॑ समाययौ ॥४ १
तत्रापि बहुशः स्नात्वा प्रणम्य भरतं मुदा । लक्ष्मणाश्रममागत्य पूजयित्वा च तं प्रभुम् ॥४२
वसिष्ठाश्रममागत्य दृष्ट्वा तत्र महामुनिम् । देवघ्रयागे आगत्य स्नात्वा दृष्ट्वा रघूद्वृहम् ॥४३
ययौ तत्र महाक्षेत्रं गद्भाभिल्लांगनासमम् । मिलित्वा तत्र सङ्गे ते सस्नौ पुण्यप्रदे मुने ॥४४
ततोऽगच्छत्सौम्यकाशीमज्ञानात्समहाशयः । यत्रासीद् गङ्गयोः संगस्तत्रामज्जन्मुदान्वितः ॥४५
आगत्य तीरे वस्त्राणि परिधाय महामतिः । नापठ्यच्चर्मकोशं च उभे चोपानहौ तथा ॥४६
इतस्ततो भ्रमन्सो$थ चिन्तयंस्तदहेतुकम् । गतं कुत्र ममातीव प्रियं यस्तु न वेद्मि तत् ॥४७
पतंग आदि भी स्नान करने से
मुक्त हो जाते हैं। ३२। वहाँ दान, हवन तथा तप करने से मोक्ष की प्राप्ति होती है
। यहाँ दूसरा प्राचीन इतिहास
गस बताऊँगा ।३३। जो मनुष्यों के लिए अत्यन्त आश्चर्यजनक तथा पढ़ने से
पापनाशक है। अयोध्या में एक विनम्र ब्राह्मण हुआ।३४। उसका नाम चन्द्रवर्मा था और उसके बहुत से पुत्र
थे। वह बहुत स्त्रियों से युक्त तथा महान् ऐ३्वर्यशाली था।३५। उस द्विज ने भूमि, वस्त्र तथा अनेक प्रकार के
दान दिये। विप्रों को महादान तथा धान्यपर्वत आदि दिये ।३६। तथा ब्रह्माण्डदान और सुवर्ण-पृथिवी दान
किया। नारद ! उसने बहुपुण्यदायक व्रत भी किये । ३७। पुराणों एवं तीर्थो के ऐश्वर्य को सुना, सभी तीर्थो से
अधिक केदारमण्डल को माना ।३८। तब सुखप्रद ऐश्वर्य के रहते वह विरक्त हो गया । सम्पूर्ण गृहस्थाश्रम को
व्यागकर केदारेश्वर की यात्रा पर जाने के लिए संकल्प किया। ३९। उस सुधी ने ढाल, तलवार धारण करके
जूता पहनकर प्रस्थान किया । महामुनि ! अनन्तर वह हरिद्वार में पहुँचकर ब्रह्मकुण्ड में स्नान करके प्रभु
तोक प्रजापति को नमस्कार करके कुब्जा म्रक को गया |४०-४ १। वहाँ भी बहुश: स्नान करके हर्ष से भरत
गाम करके र
रके लक्ष्मणाश्रम आकर उस प्रभ का पूजन किया ।४२। फिर वसिष्ठाश्रम आकर वहाँ
FE का दर्शन करके देवप्रयाग आया । वहाँ स्नान करके श्रीराम का दर्शन किया ।४३। वहाँ
"कक साहा > नामक क्षेत्र में गया। वहाँ दो नदियाँ परस्पर मिलती हैं। मुने ! उस पुण्यप्रद संगम में
उसमें हर्ष से 0 मन अनजान में वहाँ से सौम्यकाशी पहुँच गया । जहाँ दो गङ्गाओ का संगम है,
नहीं देखे ' `+ तट पर आकर उस महामति ने वस्त्र पहने । किन्तु चमड़े का म्यान तथा दोनों
चली गयी, यह भो a उधर ढूढ्ते हुए उसने सोचा कि अकारण मेरी अत्यन्त प्रिय वस्तु कहाँ
में नहीं आ रहा है ।४७। इस प्रकार बोलते हुए उसके जहाँ उनके कर्म

३६४ केदारखण्डम्
वदतस्तस्य क्षेत्रस्य पुरस्तात्कृतकर्मणः । आविर्बभुस्त्रनेत्राश्च शूलिनो वृषभध्वजाः ॥४८
गजकृत्तिवसानाश्च व्या घ्रचर्मपरीवृताः । शशाङ्का्डप्रभालौकास्तान्दृष्ट्वा विस्मयान्वितः ॥४९
दृष्टवाञ्छिवरूपं वै धन्योऽहं कृतबुद्धिमान् । यः पश्येच्छिवरूपांश्च इमानाश्रर्यकर्म्मणः ॥५०
शिव एकोऽस्ति सर्वत्र पुराणे परिगीयते । अदैव बहुधा दृष्टो मया एकः शिवस्तथा ॥५१
स्कन्द उवाच
अत्याश्चर्यं तु तज्ज्ञात्वा पर्यपृच्छच्च तांस्तदा । विनयावनतो भूत्वा उवाच वचनं त्विदम् ॥५२
चन्द्रवर्सोवाच
के यूयं शिवरूपा वै शशाद्कूकृतशेखराः । तन्मे विस्तरतो ब्रूत यदि चेन्मयि वो दया ॥५३
शिवरूपिण ऊचुः
त्वं न जानासि भो भद्र 'जीवन्मुक्तोऽसि साम्प्रतम् । वयं च त्वत्प्रसादेन शिवा जाता न संशय: ॥५४
खद्भो मेषो वृषो गोश्च तेषां चर्माणि त्वत्सह । समागतानि तीर्थेऽस्मिन्सर्वेषां घुक्तिदायके ॥५५
एतत्तीर्थस्य संसर्गाज्जाता वै वृषभध्वजा: । इति तेषां वचः श्रुत्वा धन्योऽहमिति भावयन् ॥५६
दुष्ट्वा ताञ्छिवरूपांश्च गतान्कैलासपर्वते । सोऽपि तत्रैव लीनोऽभूच्छिवदेहे न संशयः ॥५७
इति ते कथितं दिव्यं माहात्म्यं सङ्गमस्य हि । यज्जलस्पर्शमात्रेण मुक्तिर्भवति दुर्लभा ॥५८
तत्रैव विष्णुकुण्डं च यत्र स्नात्वा हरिर्भवेत् । पिण्डदानं कृतं तत्र कुलकोटिं समुद्धरेत् ॥५९
अस्मिस्तीर्थे महाभाग वारणावतसंज्ञके । तिस्रः कोटयोऽद्धकोटिश्च तीर्थानामपि सुव्रत ॥६०
किया था, उस क्षेत्र के आगे तीन नेत्र वाले, त्रिशूलधारी कई शंकर प्रकट हो गये । ४ ८। जो गजचर्म पहने हुए थे,
व्या घ्रचर्म ओढे हुए थे और ललाट पर अर्द्धचन्द्र धारण किये हुए थे। उन्हें देखकर वह विस्मय में पड़ गया।
सोचने लगा--मैं धन्य हूँ, ज्ञानी हूँ जो आरचर्यकारी इन शिव-रूपों को देख रहा हूँ ।४९-५०। शिव एक हैं, यह
सर्वत्र पुराण में गाया गया है । आज ही मैंने एक शिव को बहुत रूपों में देखा है ।५ १
स्कन्द बोले-तब इसे अत्यन्त आइचर्य जानकर उसने विनय से अवनत होकर उनसे यह बात
चन्द्रवर्मा बोला-मस्तक पर चन्द्रमा धारण किये हुए आप लोग कौन हैं ? यदि मुझ पर आप लोगों
की दया है तो विस्तार से बताइए ।५३
स्री बोले-हे भद्र ! तुम नहीं जानते हो, तुम अब जीवन्मुक्त हो गये हो। हम लोग तुम्हारी
कृपा से शिव हो गये हैं, इसमें सन्देह नहीं ।५४। गैंडा, भेंडा, बैल, गाय--इन सब के चमड़े तुम्हारे साथ इ
सर्वमुक्तिदायक तीर्थ में आ गये थे।५५। इस तीर्थ के संसर्ग से हम लोग शिव हो गये हैं । उनकी ऐसी बात
सुनकर अपने को धन्य समझता हुआ चन्द्रवर्मा उन शिवरूपों को कैलासपर्वत पर जाते हुए देखकर स्व
वहीं शिव के शरीर में लीन हो गया, इसमें सन्देह नहीं ।५६-५७। यह संगम का दिव्य माहात्म्य बता दिया,
जिसके जलस्पर्शमात्र से दुर्लभ मुक्ति प्राप्त होती है।५८। वहीं विष्णु कुण्ड भी है, जिसमें स्नान करके दा
विष्णु हो जाता है। वहाँ किया गया पिण्डदान करोड़ कुल का उद्धार करता है। ५ ९। महाभाग ! उत्तमब्रती
इस वारणावत नामक तीर्थ में साढे तीन करोड़ तीर्थ हैं ।६०। वहीं पूर्वकाल में उत्तम लाक्षागूह

पञ्चनवतितमोऽध्यायः ३६५
जातुकं गृहमुत्तमम् । कौरवैः पाण्डवाः सर्वे धृतास्तत्र महामते ॥६१
र दृव्यते तत्र दग्धं जतु तदन्तिके । तत्रैव वर्सते शक्तिर्यस्याः स्पर्शाद्विमुक्तिभाक् ॥६२
अधःशेषस्य शिरसि धृता सा परदेवता । राजराजेइवरी दिव्या सा शक्ति: परमा स्मृता ॥६३
वैर्दृष्टा सा महाशक्तिस्ते यान्ति परमां गतिम् । समारोहति यः शैलं वारणावतसंज्ञकम् ॥
अश्वमेधसहस्रस्य फलं स्याष्वै पदे पदे ॥६४
निःसरन्ति तु या नद्यस्तस्माद्यानि जलानि च । तत्सर्व जाह्नवीतुल्यं कथितं तु महर्षिभिः ॥६५
ततो वै दक्षिणे भागे बिलमेकं महत्तरम् । तस्मिन्महातपा नाम ऋषिरास्ते स्मरन्हरिम् ॥६६
अन्येऽपि चैव मुनयो वर्तन्ते बहवो मुने । संन्यस्तसर्वकर्माणो मुक्तिमार्गे व्यवस्थिताः ॥६७
निर्दद्वा निरहङ्काराः काशीविश्वेश्वरावनु । स्मरन्तः परया भक्त्या अन्ये चापि तृणद्रुमाः।।६८
सरीसृपाः पक्षिणश्च तथान्ये जीवजन्तवः । निवसन्ति स्थले रम्ये छन्नरूपा महर्षयः ॥६९
कलौ नास्त्येव नास्त्येव पापिनां गतिरन्यथा । अस्मात्क्षत्रवरादीशान्मुक्तिमार्मप्रदर्शकात् ॥७०
तस्मात्सर्वघ्रयत्नेन इदं स्थानं न सन्त्यजेत् । इयमुत्तरकाशी हि विना भैरवयातनाम् ॥
ददाति परमां सिद्धिमन्यक्षेत्रेषु दुर्लभाम् ॥७१
इदमेव परं स्थानं चतुर्वर्गप्रसाधकस् । यः पुमान्पञ्चरात्रं वै निराहारो जितेन्द्रियः ॥७२
विश्वेश्वरं महालिङ्गं रुद्राध्यायमनुस्मरन् । अभिषेकं प्रकुर्वाणो दुर्लभं चापि साधयेत् ॥७३
सर्वतीर्थेषु यत्पुण्यं सर्वयज्ञेषु यत्फलम् । तत्पुण्यं कोटिगुणितमभिषेकाल्लभेन्नरः ॥७४
बना था । महाबुद्धिमान उसी गृह में कौरवों ने सभी पाण्डवों को टिकाया था ।६ १। आज भी वहाँ जली हुई
लाक्षा दिखाई देती है। वहीं शक्ति विद्यमान है, जिसके स्पर्श से मनुष्य मुक्ति प्राप्त कर लेता है। ६ २। वह परम
देवता नीचे शेषनाग के शिर पर धारण की गई है। वह दिव्य परमा शक्ति राजराजेश्वरी कहलाती है।६ ३।
जो उस महाशक्ति का दर्शन कर लेते हैं, वे परम गति को प्राप्त करते हैं। जो वारणावत पर्वत पर चढता है,
उसे पग-पग पर सहस्र अश्वमेध का फल मिलता है।६४। उस (पर्वत) से जो नदियाँ निकलती हैं, उनका जल
गंगा जी के समान है, ऐसा महर्षियों ने कहा है ।६५। उसके दक्षिण भागं में एक बहुत बड़ा बिल है, उसमें
महातपा नामक ऋषि विष्णु का स्मरण करते हुए रहते हैं।६६। मुने ! दूसरे भी बहुत से मुनि वहाँ विद्यमान
हैं। वे समस्त कर्मो से संन्यास लेकर मोक्षमार्ग में व्यवस्थित होकर द्वन्द्रहित और अहंकारशून्य होकर परम
भक्ति से काशी और विद्वेश्वर का अनुस्मरण करते हुए निवास करते हें । अन्य भी तृण, वृक्ष, रेंगने वाले
जीव, पक्षी तथा अन्य जीव-जन्तु उस रमणीय स्थल में निवास करते हैं । वे सब प्रच्छन्न रूप में महर्षि हैं
| । ५७-६९। मोक्षमार्ग को दिखाने वाले इस उत्तम क्षेत्र को छोड़कर कलियुग में पापियों की गति अन्य प्रकार से
॥ नहीं ।७०। इसलिए सब प्रकार के प्रयत्न से भी इस स्थान को नहीं छोड़ना चाहिए। यह उत्तर काशी
द की यातना के बिना ही परम सिद्धि देती है, जो अन्य क्षेत्रों में दुर्लभ है। ७ १। धर्म, अर्थ, काम और मोक्ष को
करते वाला यही उत्कृष्ट स्थान है। जो मनुष्य पाँच रात निराहार और जितेन्द्रिय रहकर रुद्राध्याय का पाठ
र प महालिंग विश्वेश्वर का अभिषेक करता है, वह दुर्लभ वस्तु को भी प्राप्त कर लेता है । ७२-७ ३। समस्त
जो पुण्य होता है तथा सकल यज्ञो में जो फल मिलता है, वह पुण्य कोटि गुना अधिक वहाँ अभिषेक
gS
_ हि Ro

। अवती |
३६६ केदारखण्डम्
बृहद्रथान्तराभ्यां यः शतकृत्व: शिवं भजेत् । स्नापयेच्च तथा ताभ्यां स स्वयं वृषभध्वजः ॥७५
यं यं चिन्तयते कामं तं तं प्राप्रोति निश्चितम्। राज्य श्रष्टोऽपि यो राजा सोऽत्र शक्तिं समर्चयेत् ॥
उपचारैः षोडशभिः पञ्चभिर्वा यथाविधि ॥७६
एवं मासं तु यो राजा कुरुते कारयेदपि । प्राप्नोति राज्यं विपुलं हतशत्रुरकण्टकस् ॥७७
अपुत्रो दशधा तत्र स्नापनं दुग्धवारिणा । करोति शक्त्या विप्रेशं सुपुत्रं लभते धुवम् ॥७८ |
विद्यार्थी यस्तत्र गच्छेत् तस्मिन्वै शक्तिमण्डले । जपेत्सारस्वतं मन्त्रं निराहारो जितेन्द्रियः ॥७९
| लभते दशरात्रेण प्रसाद पुरुषस्तदा । निर्द्रव्यो यो द्विजश्रेष्ठः कुटुम्बाभिदुतः परम् ॥
| तस्मिन्नेव स्थले रम्ये गच्छेदीशमनुस्मरन् ॥८०
सप्तरात्रं निराहारो जपेत्पञ्चाक्षरं मनुम् । प्राप्नोति परमां लक्ष्मीं मोदते राजवत्सदा ।।८१
मृतोऽसौ यत्र कुत्रापि मुक्तो भवति सर्वथा । पञ्चक्रोशात्मकस्यास्य यः करोति प्रदक्षिणाम् ॥
सप्तद्वीपवती तेन परिक्रान्ता वसुन्धरा ॥८२
गोचर्ममात्रमपि यो दद्यादत्र वसुन्धराम् । सप्तद्वीपवतीनाथः स भवेत्पुरुषोत्तमः ॥८३
अुटिमात्रं तु यः स्वर्णं प्रदद्याद्वेदविद्द्वजे । तेन दत्तं भवेत्सर्वं जगच्च सचराचरम् ॥८४
अभयं सर्वमूतेभ्यो यो दद्यादत्र नारद । स स्वयं नीलकण्ठः स्यादुमया सह मोदते ॥८५
पञ्चक्रोशात्मके क्षेत्रे नैव पापं समाचरेत् । यदन्यत्र कृतं कर्म तदत्र परिनशयति ॥
अत्र यत्क्रियते कर्म व्रजलेपाय कल्पते ॥८६
करने से मनुष्य पाता है।७४। बृहत् और रथन्तर नामक साम-मन्त्रो से जो सौ बार उस शिवलिंग का स्नपन
करता है वह स्वयं महादेव हो जाता है।७५। वह जो जो कामना करता है, उसे निश्चित रूप से पाता है। जो
राजा राज्य से च्युत हो गया है, वह वहाँ शक्ति का षोडशोपचार या पंचोपचार पूजन विधिपूर्वक करे। इस
प्रकार एक मास तक जो राजा पूजन करता है या कराता है, वह शत्रु को मारकर निष्कण्टक विपुल राज्य को
प्राप्त करता है ।७६-७७। पुत्ररहित व्यक्ति यदि दश दिन वहाँ शक्ति के साथ विप्रेश शिवलिंग का दूध से
स्नपन करता है तो उसे निश्चित रूप से उत्तम पुत्र की प्राप्ति होती है ।७८। जो विद्यार्थी वहाँ शक्तिमंडल |
में निराहार तथा जितेन्द्रिय रहकर सारस्वत मंत्र का जप करता है, वह दश रात में प्रसाद पा जाता है।
। जो कुटुम्बभार से आक्रान्त धनहीन द्विजवर शिव का स्मरण करता हुआ उस रमणीय स्थल में जाकर सात
hh रात निराहार रहकर पंचाक्षर मंत्र (नमः शिवाय) का जप करता है वह परम लक्ष्मी को प्राप्त करता है
| और राजा के समान सदा आनन्द करता है ।७९-८१। वह जहाँ-कहीं भी मरने पर सर्वथा मुक्त हो जाता
| है। जो इस पाँच कोस के क्षेत्र की प्रदक्षिणा करता है वह सात द्वीपों समेत पृथ्वी की प्रदक्षिणा कर लेता हैं
| 1८ हल जो यहाँ गोचर्म (प्राचीन काल की एक नाप, चरसा ) भर भूमि दान करता है, वह् उत्तम पुरुष सात
द्वीपों का अधिपति होता है ।८३॥ जो यहाँ त्रुटि (परिमाण विशेष) मात्र सुवर्ण वेदज्ञाता ब्राह्मण को दान
है, वह चराचर सहित सम्पूर्ण पृथ्वी दान करने का फल पाता है ।८४। नारद ! जो यहाँ सभी
प्राणियों को अभयदान देता है वह साक्षात् महादेव हो जाता है, जो पार्वती के साथ आनन्द करते हैं ।८५।
| पाँच कोस के इस क्षेत्र में पाप नहीं करना चाहिए । जो अन्यत्र पाप किया गया है, वह यहाँ नष्ट ही
| जाता है और यहाँ जो पाप किया जाता है वह व्रजलेप हो जाता है ।८६। इस क्षेत्र से अन्यत्र जो

यि
पञ्न्वनवतितमो$ध्याय: ३६७
तर कृतपापानि क्षेत्राद्वाह्ये भवन्ति हि । अस्मिन्यत्क्रियते कर्म तदस्थिषु परिष्कृतम् ॥८७
अस्मात्स्थानात्परं स्थानं न दृष्टं क्वापि नारद । यत्र भागीरथी साक्षाद्यत्र विष्णुः सनातन: ।॥८८
यत्र देवो भवानीशः प्रमथैस्सह तिष्ठति । तस्य पूर्वोत्तरे पार्श्वे बायुतीर्थमिति स्मृतम् ॥८९
यत्र वायुः पुरा तप्त्वा तपः परमदारुणम् । दिक्पालत्वं यतः प्राप्तं तदेतद्वायुतीर्थकम् ॥९०
वायव्येति समाख्याता नदी परमपाविनी । यस्यां स्नात्वा नरो याति वायुलोकं न संशयः ॥९ १
ततो वै दक्षिणे भागे योजनार्डे मुनीश्वर । यमतीर्थमिति ख्यातं यमादर्शनकारकम् ॥९२
यावद्वै तिलबीजेन भुमिराच्छाद्यते मुने । तत्र तीर्थमयं बोध्यं ततस्तीर्थमयी पुरी ॥९३
संसारभयभीतानां शरणं सौम्यकाशिका । यावन्त्यत्र महाभाग ह्यइमकूटानि सन्ति वै ॥
तानि वै शिवलिद्धानि नात्र कार्या विचारणा ॥९४
अतः परतरं नास्ति तीर्थं मुक्तिप्रदायकम् । इदं ते कथितं सर्व मुक्तिक्षेत्र तथोत्तरे ॥९५
पृथिव्यां त्रीणि क्षेत्राणि मोक्षदानि च पापिनाम् । वाराणसी तथा पूर्वे शालग्रामाख्यतीर्थकम् ॥९६
यत्र पुण्या नदीश्रेष्ठा गण्डकी नाम विश्रुता । मुत्तिक्षेत्रं द्वितीयं तु तद्विजानीहि नारद ॥९७
यत् श्रुत्वा सर्वपापेभ्यो मुच्यते नात्र संशयः । पुण्यं यशस्यमायुष्यं पापघ्नं सर्वकामदम् ॥९८
तदाख्यानं तु ते प्रोक्तं वाराणस्यास्तु वैभव: । एतच्छु त्वा नरो भक्त्या लभते सद्गतिं पराम् ॥९९
इदमाख्यानकं पुण्यं न वाच्यं यस्य कस्य वै । कथनीयं प्रयत्नेन हरिभक्तिरताय च ॥१००
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे सौम्यवाराणसीमाहात्म्यं समाप्तिर्नाम
पञ्चनवतितमोऽध्याय ।९५
पाप किये जाते हैं वे बाहर रहते हैं, किन्तु इस क्षेत्र में जो पाप किया जाता है, वह हड्हियो में समा जाता है
।८७। नारद ! इस स्थान से श्रेष्ठ स्थान कहीं भी नहीं देखा गया है । जहाँ साक्षात् भागीरथी गंगा, सनातन
विष्णु और प्रमथगणो के साथ भवानीपति विराजमान हैं, उसके पूर्वोत्तर भाग में वायुतीर्थ है।८८-८९। जहाँ
पूर्वकाल में वायु ने परम दारुण तप करके दिकूपालत्व को प्राप्त किया था, इसलिए वह वायुतीर्थ कहलाता है
।९०। वहाँ वायव्या नदी परम पावनी है। जिसमें स्नान करके मनुष्य वायुलोक में जाता है, इसमें सन्देह नहीं
।९१। मुनीश्वर ! उससे दक्षिण भाग में दो कोस की दूरी पर यमतीर्थ है। उसका दर्शन कर लेने पर यम का
दर्शन नहीं होता है ।९२। मुने ! वहाँ तिल के रखने से जितनी भूमि आच्छादित होती है, वह भी तीर्थमय है।
इसलिए वह पुरी तीर्थमयी कहलाती है ।९३। संसार के भय से डरे हुए लोगों की रक्षक सौम्यकाशिका है।
महाभाग ! यहाँ जितने पत्थरों के ढेर हैं, वे शिवलिंग है, इसमें विचार करने की आवश्यकता नहीं है।९४।
इससे बढ़कर मुक्तिदायक तीर्थ कोई नहीं है ये सब मुक्तिदायक तीर्थ तुम्हें बता दिये जो उत्तर में हैं ।९५।
पृथिवी पर पापियों को मोक्ष देने वाले तीन क्षेत्र हैं, जिनमें एक वाराणसी है । पूर्व में शालग्राम नामक तीर्थ है
10६। जहाँ पवित्र एवं नदियों में शरेष्ठ गंडकी प्रसिद्ध है। नारद ! इसे Do ot ।९७। इसे सुनकर
मनुष्य सभी पापों से मुक्त हो जाता है, इसमें सन्देह नहीं । यह पुण्यकारक , आयुवर्धक, पापनाशक
तथा सकलकामनादायक है ।९८। उसका आख्यान तथा वाराणसी का वैभव देब बता दिया। भक्ति से यह
छुनकर मनुष्य परम सद्ंगति को प्राप्त करता है।९९। यह पुण्य आख्यान जिस किसी को नहीं कहना चाहिए,
शिवभक्त में क रहने वाले को प्रयत्नपूर्वक कहना चाहिए। १००
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में सौम्यवाराणसी माहात्म्य समाप्ति नामक
पनचानबेवाँ अध्याय समाप्त।९५।

ih
३६८ केदारखण्डम्
अथ षण्णवतितमोष्ध्याय:
- स्कन्द उवाच
अथान्यच्च प्रवक्ष्यामि भवमुक्तिकराणि हि । विविधानि च तीर्थानि गङ्गापश्चिमदेशतः ॥१
ब्रह्मधारा नदी ख्याता स्नानान्मोक्षप्रदायिनी । तस्यां स्नात्वा सुभक्त्या च ब्रह्मत्वं प्रापुयान्मुने ॥२
एकक्डृङ्गे महाद्रौ सा प्रववाह महानदी । वेदघोषेण स्रवितो ब्रह्मबिन्दु: प्रजापतेः ॥३
तस्माज्जाता ब्रह्मधारा नदी परमपावनी । तत्पदिचमोत्तरे भागे यमुनाख्या महानदी ॥४
तस्यां स्नात्वा समाप्नोति कैवल्यं योगिदुर्लभम् । हिरण्यबाहुनामा च नदी परमपावनी ॥५
अनयोः सङ्भमे स्नात्वा यत्फलं लभते नरः । तत्फलं ते प्रवक्ष्यामि शृणु नारद सत्तम ॥६
सप्तजन्मसमुद् भुतैर्भुच्यते पातकै्वम् । सुवर्णाभविमानेन प्रगच्छेद्दैष्णवं पदम् ॥७
तस्मै दद्याद्यमस्तुष्टो विमानं सर्वलोकगम् । तत्रार्ढो नरो यात्येर्कावशतिकुलैः सह ॥८
परमं स्थानमाप्नोति तपोभिश्चैव दुर्लभम् । ततः पश्चिमभागे तु विख्याता तामसा नदी ॥९
सितस्रवयासंगच्छेततत्स्थानं सुखदं परम् । तत्र स्नात्वा सुखं मर्त्यो न कदाचिद्विमुञ्चति ॥१०
जन्मजन्मनि विप्रेन्द्र सुखी भूत्वा शिवो भवेत् । तत्रैव दक्षतीर्थ तु तत्र स्नात्वा तु दक्षताम् ॥
प्राप्नोति मनुजो यत्र यज्ञ दक्षोऽकरोन्मुने ॥११
तदुत्तरे विष्णुतीर्थ तत्र ल्लात्वा नरो लभेत् । दुर्लभं विष्णुसायुज्यं त्यक्त्वा स्वं च कलेवरम् ॥ १२
अध्याय ९६
गंगा के पश्चिमी भाग के तीर्थ
स्कन्द बोले-अब और भी विविध तीर्थो को बताऊँगा, जो संसार से मोक्ष दिलाने वाले हैं। गंगा से
पश्चिम तरफ ब्रह्मधारा नामक नदी है जो स्नान करने से मोक्ष देने वाली है। मुने ! उसमें सुन्दर भक्ति से
स्नान करके ब्रह्मत्व को प्राप्त करना चाहिए। १-२। एक शुंग नामक महापर्वत पर वह महानदी है। प्रजापति
की वेदध्वनि से ब्रह्मबिन्दु तवित हुआ ।३। उससे ब्रह्मधारा नामक परमपावनी नदी निकली है । उसके
पर्चिमोत्तरभाग में यमुना नामक महानदी है।४। उसमें स्नान करके मनुष्य योगियों के लिए दुर्लभ (मोक्ष)
प्राप्त कर लेता है। यहीं हिरण्यबाहु नामक परमापवनी नदी है।५। इन दोनों (यमुना और हिरण्यबाहु) के
संगम में स्नान करके मनुष्य जो फल प्राप्त करता है, उसका फल तुम्हें बताऊँगा । सज्जन श्रेष्ठ नारद ! सुतो
1६। सात जन्मों के लिए हुए पापों से मनुष्य निश्चित ही मुक्त हो जाता है और सोने के समान चमकने
वाले विमान से विष्णुलोक में पहुँच जाता है ।७। यमराज प्रसन्न होकर उसे सभी लोकों में जाने वाला
विमान प्रदान करते हें । उस पर आरूढ़ होकर मनुष्य (अपने) इक्कीस कुलो के साथ oi से भी
दुर्लभ परम स्थान को प्राप्त करता है। उसके पश्चिम भाग में तमसा (टोंस) नदी विख्यात है ।८-९। वह
सितस्रवा नदी से मिलती है। वह स्यान परम सुखदायक है। उसमें स्नान करके मनुष्य सुख को कभी नहीं
छोड़ता है। १ ०। विप्रवर ! वह प्रत्येक जन्म में सुखी होकर (अन्त में) शिव हो जाता है। वहीं पर दक्षतीर्थ
है । उसमें स्नान करके मनुष्य दक्षता को प्राप्त करता है। मुने ! वहीं दक्ष (प्रजापति) ने यज्ञ किया था
।११। उसके उत्तर में विष्णुतीर्थ है । उसमें स्नान करके क अपना शरीर छोड़कर दुर्लभ विष्णु सायुज्य

RE
षण्णवतितमोऽध्यायः ३६९
तत्पश्चिमे महासानुर्गिरिस्तिष्ठति नारद । तस्माच्छैत्या समुद् भुता नदी स्नानाद्विमुक्तिदा ॥ १३
समुद्रेण च सा शैत्या सङ्भमे यत्र वै स्थले । तत्र स्नानात्फल स्नातुर्गङ्भासागरसङ्भमे ॥
यतुं कोटिगुणितं तत्फलं स्यात्सकृत्प्लवात् ॥ १४
विमानेनार्कवर्चसा । गच्छन्ति परमं स्थानं पुनरावृत्तिदुर्लभम् ॥ १५
तत्सङ्गमे महादेवलिङ्ग ज्योतीश्वरं मुने । सप्तजन्मार्जितैः पापैर्मुच्यते तत्समर्चनात् ॥ १६
यः कुर्यात्पिण्डदानं हि पितृनुद्दिश्य मानवः । मातृगोत्रे पित्रगोत्े प्रियागोत्रे च ये स्थिताः ॥
उद़ृतास्तेऽपि ते सर्वे तेन मर्त्येन नारद ॥१७
वामदेवं च यः साम गायत रुद्रभक्तितः । यं यं कामयते कामं तदाम्रोति विनिश्चितम् ॥ १८
तदुत्तरे क्षितेभगि हेमश्टङ्गादधः स्थले । तत्रास्ते मुनिशाईल सिद्धधारा नदी शुभा ॥ १९
स्पर्शनादुर्शनात्स्नानाद्यस्या: पश्येत सिद्धकान् । ततोऽसौ मुक्तिमाप्नोति डुःखसंसारसागरात् ॥२०
तत्सद्भमो यत्र देशे स्यात्समुद्रेण डुर्लभः । तत्रापि लभते पुण्यं गङ्गासागरसंगजम् ॥२१
तत्रास्ते तु महालिङ्गं ब्रह्मणाराधितं पुरा । तह्दर्शनान्निष्कल्मषो रुद्र एव भवेन्नरः ॥२२
अनाद्याख्यं महालिंगं सक्कद्यः पुजयेञ्चरः । प्रमथैः सेव्यमानोऽसौ विमानेनार्कवर्चसा ॥
शैवं लोकं समाप्नोति तेनैव सह मोदते ॥२३
तस्य पूर्वोत्तरे भागे हिरण्यसैकता नदी । ब्रह्महत्यादिभिः पापैर्मुच्यते स्नानमात्रतः ॥२४
णा >... क अ लज्जति जित
मोक्ष प्राप्त कर लेता है। १२। नारद ! उसके पड्चिम में महासानु पर्वत है। उससे शैत्या नामक नदी निकली
है, जो स्नान करने से मुक्ति देने वाली है । १३। जिस स्थान में वह शैत्या समुद्र में मिली है वहाँ स्नान करने से
स्नान करने वाले को गंगासागर संगम में करोड़ बार स्नान करने से जो फल मिलता है, वह फल एक बार
स्नान करने से मिल जाता है। १४। वह व्यक्ति अपने तीन करोड़ कुल का उद्धार करके सूर्य के समान तेजस्वी
विमानसेपरमःधाम में पहुँच जाता है जहाँ से पुन: लौटना नहीं पडता है। १५। मुने ! उस संगम में ज्योतीवर
नामक शिवलिंग है । उसकी पूजा करने से सात जन्मों के अर्जित पापों से छुटकारा मिल जाता है । १६।
नारद! जो मनुष्य पितरों को उद्देश्य करके वहाँ पिण्डदान करता है, वह मातृकुल, पितृकुल और पत्नी कुल
के सभी पितरों का उद्धार कर देता है । १७। जो वहाँ रुद्र-भक्ति पूर्वक वामदेव साम का गान करता है, वह
जो-जो कामना करता है, उसे निश्चित ही पाता है। १८। मुनिवर ! उसके उत्तरी भूभाग में हेमशंग से नीचे
सिद्धधारा नामक पवित्र नदी है। १९। उसके स्पर्श, दर्शन और स्नान से सिद्धियों का दर्शन होता है। तदनन्तर
बह् $ स-बहुल संसार-सागर से छुटकारा पा जाता है।२०। जिस स्थान में उसका संगम समुद्र के साथ हुआ है,
| गगासागर-संगम-जन्य पुण्य प्राप्त होता है।२१। वहाँ पूर्वकाल में ब्रह्मा द्वारा आराधित महालिंग
महालिंग है। उसके दर्शन से मनुष्य निष्पाप होकर रुद्र ही हो जाता है ।२२। जो मनुष्य अनादि नामक
विमान ल एक बार भी पूजन करता है, वह प्रमथगणों से सेवित होता हुआ सूर्य के समान तेजस्वी
भाग में शिवलोक को जाता है और उन्हीं के साथ आनन्द प्राप्त करता है ।२३। उसके पूर्वोत्तर
हिरण्यसैकता नामक नदी है । उसमें स्नान मात्र से ब्रह्महत्या आदि का पाप छूट जाते हैं

३७० केदारखण्डम्
तत्पूर्वभागे विख्याता नदी हैमवती शुभा । स्नानमात्रेण तस्यां तु कल्पकोटिं दिवं वसेत् ॥२५
भवेयुः स्थावरास्तत्र जङ्गमा जलसङ्गताः । जङ्गमोऽपि भवद्देवो देवोऽपि सुक्तिमाझुयात् ॥२६
तत्पूर्वे काइयपं तीर्थं यत्र स्नात्वा दिवं ब्रजेत् । तत्पूर्वे ब्रह्मपुत्राख्यो नदः परमपावनः ॥२७
तत्र स्नात्वा नरो गच्छेद्ब्रह्मलोकं सनातनम् । तत्र प्रार्थ्य महादेवं ब्रह्मोरवर इति श्रुतम् ॥ २८
अयुतार्काभयानेन रुद्रलोके वसेस्नरः । सर्वाभिलावदा नृणां नाश्ना देवी गवीश्वरी ॥२९
तस्याः क्षेत्रं महापुण्यं क्रोशार्द्ायामविस्तरम् । संदर्शनात्मूजनाच्च देवीसायुज्यमाधुयात् ॥३०
गवीइवरी महादेवी सद्यः प्रत्ययकारिणी । पूर्वमाराधिता देवी स्वशापरिमुक्तये ॥
सुरभिणा कामदुहा विमुक्ता शिवशापतः ॥३१
तत आरभ्य गावस्तु बमूवुस्सर्वकर्मणि । अतिपुण्यतमा विप्र पापध्न्यः स्पर्शनादपि ॥३२
यं कामं चिन्तयेन्मर्त्यस्तं समाप्नोति निश्चितम् । चिह्नं तत्र प्रवक्ष्यामि येन ते निश्चयो भवेत् ॥३३
सर्वांशभावतो देवी बसते नित्यमेव हि । मासिमासि रजस्तस्या दृश्यते योनिमध्यतः ॥३४
यावत्तद्दृष्यते ब्रह्म॑स्तावत्पूजां विवर्जयेत् । दर्शनं नापि कुर्वीत कृत्वा निरयमाश्नुयात् ॥३५
बहुना किमिहोक्तेन देवीयं सिद्धिदायिनी । ततः पश्चिमदिग्भागे त्रिषु लोकेषु विश्रुता ॥
अथान्यच्च प्रवक्ष्यामि तीर्थ तीर्थोत्तमोत्तमम् ॥३६
सौम्य काशीस्थलाद्विप्र पश्चिमोत्तरभागके । शतद्रूश्च नदी पुण्या वर्त्ते मुक्तिदायिनी ॥३७
1२४ उसके पूर्वभाग में हैमवती नामक पवित्र नदी विख्यात है। उसमें स्नान मात्र से मनुष्य एक करोड़ कल्प
तक स्वर्ग में निवास करता है।२५। उसके जल से मिलने पर स्थावर भी जंगम हो जाते हैं, जंगम भी देवता हो
जाते हैं और देवता भी मुक्त हो जाते हैं ।२६। उससे पूरब काश्यप तीर्थ है, जिसमें स्नान करके मनुष्य स्वर्ग
जाता है। उससे पूरब ब्रह्मपुत्र नामक परम पावन नद है। २७। उसमें स्नान करके मनुष्य सनातन ब्रह्मलोक को
जाता है। वहाँ ब्रह्मेरवर नाम से प्रसिद्ध महादेव की प्रार्थना करके दश हजार सूर्यो के समान तेजस्वी विमान से
मनुष्य रुद्रलोक में जाकर वास करता है। वहाँ मनुष्यों की सभी अभिलाषाएँ पूर्ण करने वाली गवीश्वरी
नामक देवी है।२८-२९। उसका महान पवित्र क्षेत्र आधे कोस के आयाम में फैला हुआ है । उसके दर्शन और
पूजन से देवी का सायुज्य मोक्ष प्राप्त होता है ।३०। महादेवी गवीश्वरी सद्य: ज्ञान देने वाली है । पूर्वकाल में
अपने शाप को दूर करने के लिए कामधेनु ने उस देवी की आराधना की थी | तब वह शिव-शाप से मुक्त
हुई थी ॥३१। विप्र ! तब से गौएँ सभी कर्मों में अत्यन्त पवित्र एवं स्पर्श करने से भी पापनाशिनी मानी गई
हैं।३२। मनुष्य वहाँ जो कामना करता है, उसे निश्चिन्त ही पाता है । मैं वहाँ का चिह्न बताउँगा, जिससे
तुम्हें निश्चय हो जाएगा ।३३॥ वहाँ देवी सर्वाशभाव से निवास करती हैं । प्रत्येक मास में उनकी ग्रोनि से
रजः स्राव होता है ।३४। ब्रह्मन् ! जब तक उनका रज:स्नाव होता है तब तक पूजा नहीं करनी चाहिए।
दर्शन भी नहीं करना चाहिए । ऐसा करने से नरक होता है।३५। बहुत क्या कहें, यह देवी न
और तीनों लोकों में प्रसिद्ध हैं । अब उससे पश्चिम दिशा में स्थित और उत्तमोत्तम तीर्थो को बताउँगा
॥३६। विप्र ! सौम्य काशी के स्थल से पड्चिम-उत्तर भाग में पवित्र एवं मोक्षदायिनी शतद्रू नामक

किक
षण्णवतितमो$ध्याय:
तस्याँ स्नातुः फलं वक्ष्ये यत्र कुत्रापि नारद । शङ्भचक्रगदापद्मपाणिर्मूत्वा चतुर्भुजः ॥३८
अनेकाप्सरगन्धर्वगणैरग्रे सुगायकैः । पन्नगाशनयानेन विष्णुलोकं स॒ गच्छति ॥३९
पितृन्यस्तर्पयेदस्यां तृप्ताः स्युः पितरो मुने । कुलकोटी: समुद्धृत्य तान्नयेद्ब्रह्म शाश्वतम् ॥४०
यस्य कस्यापि नान्ना वै पिण्डं दद्याद्विचक्षणः । सोऽपि याति परं ब्रह्म यत्रास्ते मुनिपुङ्गव ॥४१
तत्रैव शैवलिङ्गं तु दिव्याकान्ति विभासितम् । नाम्ना ख्यातं क्षितितले पञ्चनादेशवरेशवरम् ॥४२
तदूर्शनात्पूजनाच्च नरो मोक्षमवाशुयात् । कृत्याकृत्यं च जानीयात्स्वजातिं च तथा द्विज ॥४३
त एव धन्या लोकेषु यैर्दृष्टा सा महानदी । ते सर्वे कृतकृत्याः स्युः पीतं यैर्जलमुत्तमम् ॥४४
ततः पश्चिमभागे ठु जम्बूशैलेऽचलोत्तमे । तत्र जम्बूनदाभासा पार्वती पर्वते मुने ॥४५
तस्या दर्शनमात्रेण मुक्तो भवति मानवः । अथान्यच्च प्रवक्ष्यामि तीर्थानामुत्तमोत्तमम् ॥
यत्र देवी विषहरा दर्शनान्मुक्तिदायिनी ॥४६ |
विषग्रस्तोऽपि यो मर्त्यो निविषो यत्र जायते । नदी तत्र महापुण्या सर्वपापौघनाशिनी ॥ |
तस्यां हि स्नानमात्रेण मुच्यते सर्वकिल्विषैः ॥४७
कामधारा नदी पुण्या ब्रह्मपुत्रेण सङ्गता । तत्र कामाख्यतीर्थ हि सर्वकामफलप्रदम् ॥४८
तत्र स्नात्वा मुच्यते तु सप्तजन्माजितैरघैः । सोन्दर्याख्ये पर्वते तु नदी ख्याता हि सुन्दरी ॥४९
सङ्गता यत्र सा मोक्षवत्या नद्या महामुने । तत्सुन्दरप्रयागं स्यात्सुन्दरः स्यान्नरो मुने ॥५०
नदी है।३७। नारद ! उसमें जहाँ-कहीं भी स्नान करने वाले का फल मैं बताऊँगा। वह व्यक्ति, शंख, चक्र,
गदा और चारभुजाधारी (विष्णु) हो, हाथों में शंख, चक्र, गदा और पद्म लेकर आगे-आगे सुन्दर गाने करने
वाले अनेक अप्सरा-गन्धर्वो के साथ गरुड वाहन से विष्णुलोक को जाता है।३८-३९। मुने ! जो इसमें पितरों
का तर्पण करता है, उसके पितर तृप्त हो जाते हैं। वह करोड़ों कुलों का उद्धार करके उन्हें शाश्वत ब्रह्म को
आप्त करा देता है।४०। मुनिवर ! विद्वान् व्यक्ति जिस किसी के नाम से वहाँ पिण्ड देता है, वह भी परब्रह्म
को प्राप्त करता है ।४१। वहीं पर एक शिवलिंग है जो दिव्य कान्ति से विभासित है । पृथ्वीतल पर वह्
शिवलिंग पंचनादेश्वरेशवर नाम से विख्यात है।४२। द्विज ! उसके दर्शन और पूजन से मनुष्य मोक्ष प्राप्त
करता है तथा कर्तव्याकर्तव्य और अपना जन्म भी वह जान लेता है।४३। लोकों में वही व्यक्ति धन्य है जिसने
उस महानदी का दर्शन कर लिया है। वे सब कृत-कृत्य हो जाते हैं, जो उसका उत्तम जल पीते हैं ।४४। मुने !
उससे पड्चिम भाग में जम्बूशैल नामक श्रेष्ठ पर्वत पर सोने के समान कान्ति वाली पार्वती देवी हैं । उनके
दर्शनमाज से मनुष्य मुक्त हो जाता है। अब मैं तीर्थो में उत्तमोत्तम तीर्थ बताऊँगा, जहाँ विषहरा देवी दर्शन से
मुक्ति देने वाली हैं।४५-४ ६। विष से ग्रस्त मनुष्य भी वहाँ विषरहित हो जाता है। वहाँ महापुण्यानदी है, जो
न गप-समूह का नाश करने वाली है । उसमें स्तानमात्र से सब पाप छूट जाते हैं ।४७। कामधारा
DT नदी स से मिलती है । वहाँ कामाख्यतीर्थ सकलकामनादायक है ।४८। उसमें स्नान
fF या सात जन्मो के किये हुए पाप छूट जाते हें । सौन्दर्य नामक पर्वत पर सुन्दरी नामक नदी प्रसिद्ध है
स्नान को ! वह नदी जहाँ मोक्षवती नदी से मिलती है, उसको सुन्दर प्रयाग कहते हैं। मुने ! उसमें
ने से मनुष्य अन्य जन्म में सुन्दर होता है, इसमें विचार नहीं करना चाहिए । उसमें स्नान करने से
RE

३७२ केदारखण्डम् |
अन्यजन्मनि तत्स्नानाञ्ञात्र कार्या विचारणा । यत्र स्नात्वाउन्यत्र भवे षण्डोऽपि पुरुषायते ॥५१
सुन्दरीति प्रविख्याता यत्र देवी प्रतिष्ठिता । कोटिकोटिसहस्राणि युगानि वसते दिवि ॥५२
विमानेनार्कवर्णेन यस्या दर्शनमात्रतः । तस्या पूर्वोत्तरे भागे हयग्रीवो जनार्दनः ॥ |
दर्शनात्पूजनान्नुणां कैवल्यं प्रददाति यः ॥५३
विष्णुधारापुण्यनद्योः सङ्गो विष्णुप्रयागकः । तत्र स्नात्वा मुच्यते तु कोटिजन्मोत्थितैरघैः ॥५४
इति ते कथितं दिव्यं नानाक्षेत्रसुवैभवम् । यच्छूत्वाऽपि नरः पापैर्मुच्यते कोटिजन्मजैः ॥५५
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे नानातीर्थमाहात्म्यवर्णनं नाम षण्णवतितमोऽध्यायः ।९६
अथ सप्तनवतितमोऽध्यायः
नारद उवाच
कथमत्र समुद्रोऽभूद्दुर्गमे हिमपर्वते । तत्कारणं वद स्वाभिन्येन मे प्रत्ययो भवेत् ॥१
स्कन्द उवाच
शृणु विप्र यथा ह्यत्र समुद्रस्तस्थिवान्महान् । तहृक्ष्यामि महाभाग सावधानमना भव ॥२
पुरागस्त्येन सम्पीतो मूर्त्तिमान्सरितां पतिः । तद्भयेन च सन्त्रस्त आययौ हिमवद्गिरौ ॥३
चकार तत्र सुमहत्तपस्तीव्रं महामते । आराधयामास शिवं सलोकं करुणानिधिम् ॥४
लक्षवर्षसहत्राणि निराहारोऽभवन्मुने । तपसा तस्य महता सन्तुष्टोऽभुत्सदाशिवः ॥५ |
अन्य जन्म में नपुंसक भी पुरुष हो जाता है ।५०-५१। वहाँ सुन्दरी देवी प्रतिष्ठित हैं। उसके दर्शनमात्र से
मनुष्य सूर्य के समान कान्ति वाले विमान से जाकर करोड़ों युगों तक स्वर्ग में निवास करता है। उसके पूर्वोत्तर
भाग में हयग्रीव नामक जनार्दन रहते हैं । दर्शन और पूजन करने से वे मनुष्यों को मोक्ष देते हैं ।५२-५३।
विष्णुधारा और पुण्यनदी का संगम विष्णुप्रयाग कहलाता है | वहा स्नान करके मनुष्य करोड़ों जन्मों के पाप
से मुक्त हो जाता है।५४। इस प्रकार अनेक क्षेत्रों का दिव्य वैभव मैने तुम्हें बता दिया, जिसे सुनकर भी मनुष्य
करोड़ों जन्मों के पापों से मुक्त हो जाता है। ५५
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में नानातीर्थ माहात्म्यवर्णन नामक छियानबेवाँ अध्याय समाप्त ।९६।
| अध्याय ९७
| हिमालय में समुद्र का प्रादुर्भाव
नारद बोले-यहाँ दुर्गम हिमपर्वत पर समुद्र कैसे हुआ स्वामिन् ! उसका कारण मुझे बता दीजिए,
जिससे मुझे विश्वास हो जाय । १
स्कन्द बोले-विप्र ! सुनो जिस प्रकार यहाँ महान समुद्र स्थित हुआ, वह मैं बता रहा हूँ नज महाभाग!
एकाग्रचित्त हो जाओ ।२। पूर्वकाल में अगस्त्य (मुनि) ने समुद्र को पी लिया था । उस भय से संत्रस्त होकर
समुद्र हिमालय पर आया।३। महाबुद्धिमान् ! उसने अत्यन्त महान तीव्र तप किया । मुने ! हजारों लाख व्ष
तक उसने लोक समेत करुणानिधि शिव की आराधना की । उसके महान तप से सदाशिव सन्तुष्ट हो गये

सप्तनवतितमोष्ध्याय: ३७३
दत्तवान्दर्शन तस्तै योगिनामपि दुर्लभम् । दृष्ट्वा सदाशिवं सिन्धुस्तुष्टाव जगतां पतिम् ॥६
समुद्र उवाच
नमस्ते शिपिविष्टाय मीढुष्टमाय ते नमः । शम्भवाय नसस्तुम्यं नमस्ते शङ्कराय च ॥७
तुभ्यं दिशां च पतये नमः । नमस्ते हरिकेशाय नमो व्यालोपवीतिने ॥८
नमः पर्याय वर्याय प्रतरणाय ते नमः । दुन्दुम्याय नमस्तेऽस्तु हनन्याय च ते नमः ॥९
नमः पशुपते तुभ्यं नमस्तेऽनेकचक्षुषे । व्याध्रचर्मपरीधान नमस्ते कृत्तिवाससे ॥१०
नमस्ते वेदनिधये नमः पिनाकपाणये । नमश्रन्दरार्धमूषाय नमो डमरुधारिणे ॥११
नमस्ते नीलकण्ठाय करालविषगालिने । नमो वृषभवाहाय महापीठनिवासिने ॥१२
नमस्ते मन्यवे रुद्र नमस्ते इषवे नमः । बाहुभ्यां तु नमस्तेस्तु तव पद्धघां नमोनमः ॥ १३
नमस्ते वीतरागाय भस्मरागाय ते नमः । नमः कान्तशरीराय नमः कामहराय ते ॥१४
स्कन्द उवाच
इति स्तुतो महादेवः समुद्रं प्रत्युवाच ह । वरं वरय भद्रं ते यत्ते मनसि वर्तते ॥१५
इति श्रुत्वा समुद्रस्तु चकमे वरमुत्तमम् । यदि देवप्रसञ्ञोऽसि सामीप्यं देहि मे प्रभो ॥१६
यत्र स्थित्वा यदा भद्र त्वत्पादस्मरणं चरे । श्रुत्वा शिवस्तु तद्वाक्यं प्रोवाच वचनं शुभम् ॥१७
।४-५। उसको योगियों के लिए भी दुर्लभ अपना दर्शन दिया । सदाशिव को देखकर समुद्र जगत्पति की स्तुति
करने लगा ।६
समुद्र बोला-शिपिविष्ट को नमस्कार है, मीढुष्टम को नमस्कार है। शंभव को नमस्कार है। शंकर
को नमस्कार है।७। हिरण्यबाहु को नमस्कार है दिशापति को नमस्कार है । हरिकेश को नमस्कार है।
नागयज्ञोपवीत धारण करने वाले को नमस्कार है।८। पर्य को नमस्कार है, वर्य को और प्रतरण को नमस्कार
है। दुन्दुम्य को नमस्कार है । हनन्य को नमस्कार है ।९। पशुपति को नमस्कार है । अनेक नेत्र वाले को
नमस्कार है। बाघम्बर को नमस्कार है। बाघम्बर पहनने वाले को नमस्कार है। हस्तिचर्म वाले को नमस्कार
है। १०। वेद के खजाने को नमस्कार है। हाथ में पिनाक नामक धनुष रखने वाले को नमस्कार है। अर्धचन्द्र से
भूषित को नमस्कार है। डमरू धारण करने वाले को नमस्कार है । १ १। नीलकण्ठ को नमस्कार है। भयंकर
विष पीने वाले को नमस्कार है। बैल की सवारी वाले को नमस्कार है। महापीठ पर निवास करने वाले को
नमस्कार है। १२। रुद्र ! आपके क्रोध को नमस्कार है। आपके बाण को नमस्कार है। आपकी भुजाओं को
st है। आपके चरणों को बार-बार नमस्कार है। १३। आसक्तिशून्य को नमस्कार है। भस्म रमाने बाले
स्कार है । सुन्दर शरीर वाले को नमस्कार है । काम के हरण करने वालों को नमस्कार है। १४
ks स्कन्द बोले-इस प्रकार स्तुति किये जाने पर महादेव ने समुद्र से कहा-वर माँगों जो तुम्हारे मन में
त महोग । १५। यह सुनकर समुद्र ने उत्तम वर माँगा-प्रभो ! यदि आप प्रसन्न हैं तो अपना
एतन मुझे प्रदान करें। १६। जहाँ रहकर मैं आपके चरणों का स्मरण करता रहूंगा । शिव ने उसकी बात
शुभ वचन कहा । १७। तुम सम्पूर्णतया यहाँ रहो, मेरे चरण को शरण बनाओ । तुम अगस्त्य से

३७४ केदारखण्डम्
साकल्येनात्र सन्तिष्ठ मत्पादशरणं कुरु । मा भैषीस्त्वमगस्त्याद्वै स्थितिं कुरु हिमालये ॥ १८
स्तोत्रेणानेन यो मां हि स्तोष्यते धरणीतले । सोऽपि त्वयि स्नानफलं प्राप्य स्वर्गे महीयते ॥ १९
स्कन्द उवाच
दत्त्वा वरं तस्मै गतोऽन्तर्द्धानमीश्वरः । तत आरभ्य सिन्धुस्तु मूर्तिमानिह वर्तते ॥२०
rd तत्र मनुजः समुद्रस्नानजं फलम् । प्राप्नोत्येव महाभाग कोटिकोटिगुणं मुने ॥२१
इति ते कथितं सिन्धोः समुत्पत्तिश्च वैभवः । यच्छुत्वापि नरो याति शैवं पदमनुत्तमम् ॥२२
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे समुद्रतीर्थाऽभिधानं नाम सप्तनवतितमोऽध्यायः ।९७
अथाष्टनवतितमोऽध्यायः
नारद उवाच
या तामसा त्वया प्रोक्ता नदी परमपावनी । कथं तस्याः समुत्पत्तिः कथं नाम बभूव ह ॥१
तस्यां स्नातुश्च किं पुण्यं कानि तीर्थानि तत्र हि । वद सर्व समासेन लोकानुग्रहकाम्यया ॥२
स्कन्द उवाच
पुरा संसृजतः सर्व॑ ब्रह्मणस्तामसाधिकम् । कमण्डलोऽस्तु सञ्जाता तामसाख्या महानदी ॥३
दृष्ट्वा तां प्राह भगवान्ब्रह्मा लोकपितामहः । यस्मात्त्वं तामसांशाऽसि समुत्पञ्षाऽसि सुव्रते ॥
तस्मात्त्वं लोकविख्याता तामसेति भविष्यसि its
मत डरो। हिमालय में डेरा डालो । १८। पृथ्वी पर जो इस स्तोत्र से मेरी स्तुति करेगा, वह भी तुममे स्नान
करने का फल पाकर स्वर्ग में पूजित होगा । १९
स्कन्व बोले--यह वरदान उसे देकर महादेव अन्तर्धान हो गये । तबसे लेकर शरीरधारी समुद्र यहाँ
रहता है।२०। महाभाग मुने ! जो मनुष्य उसमें स्नान करता है वह निश्चित ही करोड़ों गुना अधिक फल
पाता है।२१। यह समुद्र की उत्पत्ति तथा वैभव तुम्हें बता दिया । जिसे सुनकर मनुष्य सर्वोत्तम शैव पद को
प्राप्त करता है ।२२
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में समुद्रतीर्थकथन नामक सत्तानबेवाँ अध्याय समाप्त ।९७।
अध्याय ९८
तमसा नदी का महत्त्व
नारद बोले--आपने जो तमसा नामक परम पवित्र नदी बताई थी, उसकी उत्पत्ति कैसे हुई और क्यों
यह नाम पड़ा ? । १। उसमें स्नान करने वाले को क्या पुण्य होता है और वहाँ कौन तीर्थ है ? लोगों पर अनुग्रह
करने की कामना से यह सब संक्षेप में मुझे बता दीजिए।२
स्कन्द बोले-पूर्वकाल में तमोगुणप्रधान सृष्टि करते हुए ब्रह्मा के कमण्डलु से तमसा न्य महानदी
. जज हुई। २। उसे देकर लोकपितामह भगवान् ब्रह्मा ने कहा--उत्तम ब्रत करने वाली ! जिस कारण तुम
तापस अंश से उत्पन्न हुई हो इसलिए तुम लोक में तमसा नाम से विख्यात होगी । ४1 घोर कलियुग होने पर

कने
अष्टनवतितमोऽध्यायः ३७५
घोरे कलियुगे प्राप्ते भविष्यसि विमुक्तिदा । त्वयि स्नास्यन्ति ये मर्त्यास्ते यास्यन्ति परां गतिम् ॥५
स्कन्द उवाच
इत्युकत्वा तु ययौ ब्रह्मा ह्मन्तर्द्धानं मुनीश्वर । ततःप्रभृति ख्यातेयं तामसा लोकपाविनी ॥६
| तु यः कुर्यादस्याः कूले सुनिर्मले । कुलकोटिशतं मर्त्यो नयते ब्रह्म शाश्वतम् ॥७
प्ताः स्युः पितरस्तस्य यस्तु सन्तर्पयेत्पितृन् । तमसायां हि सङ्गच्छेद्यत्र ख्याता मितत्रवा ॥८
रुद्रतीर्थ तु तत्रैव स्नातुस्तत्र फलं श्युणु । कोटिसूर्याभवर्णन विमानेन मुनीइवर ॥
प्रगच्छेदुद्रलोके च अनेकैर्गोत्रिभिः सह ॥९
तत्र स्थित्वा कोटिकल्पं ततो भूमण्डले विशेत् । सप्तद्वीपवतीपृथ्व्या: पाता स्वामी भवेदिह ॥१०
भुक्त्वा भोगानशेषांस्तु रुद्रलोके भविष्यति । तदधो विष्णुतीर्थ तु विष्णुलोकप्रदायकम् ॥११
तत्रास्ते वैष्णवी सूर्त्ति: शङ्भःचक्रान्जलक्षणा । दृश्यते पुण्यक्कद्धिस्तु यदि भाग्येन दृश्यते ॥१२
तदैव मुक्तो भवति नात्र कार्या विचारणा । तदधो ब्रह्मतीर्थ तु ब्रह्मलोकप्रदायकम् ॥१३
यत्र स्नात्वा नरो भक्त्या नित्यं ब्रह्मपुरे वसेत् । ततः क्रोशार्डके तीर्थ शाक्रं नात्रा हि तिष्ठति ॥
तत्र स्नात्वा नरो यान्ति शक्रलोकं सनातनम् N१४
इति ते कथितो विप्र तमसायाः सुवैभवः । यं श्रुत्वा च पठित्वा च सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥१५
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे तामसोत्पत्तिमाहात्म्यकथनं नामाष्टनवतितमोऽध्यायः ।९८
तुम मोक्षदायिनी होगी । लुम में जो मनुष्य स्नान करेंगे वे श्रेष्ठ गति को प्राप्त करेंगे ।५
स्कन्द बोले--मुनीश्वर ! इतना कहकर ब्रह्मा अन्तर्धान हो गये । तब से लोगों को पवित्र करने वाली
यह् तमसा प्रसिद्ध हो गई।६। इसके निर्मल तट पर जो पिण्डदान करता है वह मानव अपने करोड़ों कुलों को
शाश्वत ब्रह्मलोक में पहुँचा देता है। जो वहाँ पितरों का तर्पण करता है उसके पितर तृप्त हो जाते हैं। तमसा से
मितस्रवा नदी मिली है, जो प्रसिद्ध है ।७-८। वहीं रुद्रतीर्थ है । उसमें स्नान करने वाले का फल सुनो ।
मुनीश्वर ! वह करोड़ों सूर्य के समान चमकीले विमान से अनेक वंशधरों के साथ रुद्रलोक को जाता है ।९।
वहाँ एक करोड़ कल्प तक रहकर पश्चात् पृथ्वीमंडल पर आता है । यहाँ सातो द्वीप समेत पृथ्वी का रक्षक
स्वामी होता है। १०। समस्त भोगों को भोगकर फिर रुद्रलोक को जाता है। उसके नीचे विष्णुतीर्थ है जो
विष्णुलोक को देने वाला है। १ १। वहाँ वैष्णवी मूर्ति है, जो शंख, चक्र और कमल से भूषित है। पुण्यात्मा जन
भाग्य से उस मूर्ति का दर्शन पाते हैं । १२। दर्शन करते ही मनुष्य मुक्त हो जाता है, इसमें विचार करने की
नित्य नहीं है। उसके नीचे ब्रह्मतीर्थ है, जो ब्रह्मलोक देने वाला है । १३। जिसमें स्नान करके मनुष्य
_ नह्मपुर में निवास करता है। उससे आधे कोस पर शाक्रतीर्थ है। उसमें स्नान करके मनुष्य सनातन
इन्द्रलोक को जाता है। विप्र ! यह् तमसा का वैभव तुम्हें बता दिया, जिसे सुनकर और पढ़कर मनुष्य सकल
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में तामसोत्पत्ति माहात्म्य कथन नामक
अठानबेवाँ अध्याय समाप्त ।९८।

अल
ह जी हवि
केदारखण्डम्
अथ नवनवतितमोऽध्यायः
स्कन्द उवाच
अथान्यच्च प्रवक्ष्यामि तीर्थराजमनुत्तमम् । अस्ति क्षेत्रतमं लोके यारणावतसंज्ञकात् ॥१
पुर्वयाम्याश्रिते भागे योजनत्रयसम्मिते । पर्वतो बालखिल्याख्यो वर्त्तते मुनिपुङ्गव ॥२
यत्र वै बालसिल्यास्ते तपस्तेपुः सुदुष्करम् । शिवमाराधयामासुः सन्तुष्टोऽभूत्सदाशिवः ॥३
विविधांश्च वरांस्तेभ्यो दत्त्वा प्रोवाच वै वचः ite
ईश्वर उवाच
अद्यप्रभृति युष्माकं नाम्ना ख्याति महागिरिः । भविष्यति न सन्देहो महापापौघनाशनः ॥५
समारोहति यः शैलं बालखिल्याभिधं त्विमम् । शतजन्माजितैः पापैर्मुच्यते तत्क्षणान्नरः ॥६
अस्मिञ्छैले महाभागो यस्तु प्राणान्परित्यजेत् । मल्लोके गमनं तस्य विमानेनार्कवर्चसा ॥७
कल्पकोटिसह्राणि स्थित्वा वर्षाणि मानवः । पश्चाद् भूमण्डलं प्राप्तो द्विजो भवति धर्मवित् ॥८
वेदवेदाङ्गविज्ज्ञानी वरिष्ठो विदुषां क्षमी । अन्ते लीनो भवेद्देहे मदीये सुरपूजिते ॥९
| स्कन्द उवाच
इत्युक्त्वान्तर्दधे देवो मुनीनां पश्यतामपि । तत आरभ्य तस्यासीद्वालखिल्याभिधा गिरेः ॥१०
तस्योपकण्ठे चैवास्ति बालखिल्याभिधो नदः । तत्र स्नात्वा भक्तिपरो ज्ञानकञ्चचुकसंवृत्तः ॥
पापकञ्चुकनिर्मुक्तः शिवलोके महीयते ॥११
अध्याय ९९
बालखिल्य पर्वत की महिमा
स्कन्द बोले-अब दूसरे परमोत्तम तीर्थराज को बताउँगा । यह लोक में अत्यन्त एक श्रेष्ठ क्षेत्र है ।
मुनिवर ! वारणावत से पूर्व-दक्षिण दिशा में तीन योजन की दूरी पर बालखिल्य नामक पर्वत है । १-२। जहाँ
बालखिल्य नामक मुनिगण ने अत्यन्त कठिन तप किया था । उन्होंने शिव की आराधना की । सदाशिव
सन्तुष्ट हुए ।३। उन लोगों को अनेक वर देकर शिव ने यह कहा ।४
महादेव बोले--आज से यह महापर्वत तुम लोगों के नाम से विख्यात होगा। यह महान पापसमूह का
नाशक होगा, इसमें सन्देह नहीं ।५। इस बालखिल्य पर्वत पर जो मनुष्य चढ़ेगा, उसके सात जन्मों का पाप
तत्काल नष्ट हो जाएगा।६। इस पर्वत पर जो महाभाग प्राणत्याग करेगा, वह सूर्य के समान तेज वाले विमान
से मेरे लोक में पहुँचेगा ।७। वह मानव करोड़ों कल्प तक वहाँ वास करने के पझ्चात् भूमण्डल में आकर
धर्मवेत्ता, वेदवेदांग का ज्ञाता, ज्ञानी, विद्वानों में वरिष्ठ तथा क्षमाशील होता है । अन्त में देवपूजित मेरे
शरीर में लीन हो जाता है 1८-९
स्कन्द बोले-इतना कहकर महादेव मुनियों के देखते ही देखते अन्तर्धान हो गये। तब से ` पर्वतका
नाम बालखिल्य पड़ गया । १०। उसके पास ही बालखिल्य नामक नदी है। उसमें स्नान करने वाला व्यक्ति
ज्ञान के क॑चुक से युक्त और पाप के कंचुक से मुक्त होकर शिवलोक में पूजित होता है। १ १। द्विज ! जो वहाँ

XA -९४ A ro
शततमोऽध्यायः ३७७
वै दद्यात्पिण्डमपि द्विज । तारयेत्स स्ववंद्यान्वै दशपूर्वान्दशापरान् ॥१२
यो रौद्रसामभिस्स्तौति तत्कूले श्रीशिवं मुने । स याति परमं धाम यस्मान्नैव निवर्तते ॥१३
महाएद्रऽभिधानेनाऽभिषेकं कुरुते नरः । क्षयरोगादिकेभ्यश्च स मुक्तो भवति धुवम् ॥१४
तत्कूले शिवलिङ्गं च बालखिल्येश्वराभिधम् । यस्य दर्शनमात्रेण मुच्यते भवभीतितः ॥ १५
यः पूजयति तल्लिङ्गं डुग्धेन मधुना तथा । दध्ना च सर्पिषा चैव उपचारैरनेकधा ॥१ ६
स॒ भवेत्सार्वभौमो वै पुत्रपौत्रादिसंवृतः । गजवाजिगणेर्युक्तो धर्मशास्त्रार्थवित्क्षमी ॥ १७
भुक्त्वा भोगांस्तु सकलाञ्छिवलोके महीयते । कामानुद्दिश्य कुरुते पुजन श्रीशिवस्य हि॥
ईप्सितं तत्समाप्नोति नात्र कार्या विचारणा १८
महापापोपपापैश्च गो झूहत्यादिभिस्तथा । तल्लिङ्गस्पर्शनादेव मुच्यते तत्क्षणादिह ॥१९
इति ते कथितं बालखिल्यतीर्थस्य वैभवम् । यं श्रुत्वा च पठित्वा च सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥२०
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे बालखिल्यतीर्थमाहात्म्यवर्णनं नाम नवनवतितमोऽध्यायः ।९९ .
अथ शततमोऽध्यायः
स्कन्द उवाच
शृणु विप्र परं क्षेत्रं तत ईशानकोणके । सोमेशवरो महादेवो भक्तसन्तारणः शुभः ॥१
यस्य दर्शनमात्रेण शिव: प्रीतो भवेन्नरि । इदं पीठं परं गुह्यं सद्यः प्रत्ययकारकम् ॥
मुर्गे के अंडे के बराबर भी पिण्ड देता है, वह अपनी दश पिछली पीढियो को और दश अगली पीढियो को तार
देता है। १२) मुने ! जो उसके तट पर रौद्रसाम मंत्रों से श्रीशिव की स्तुति करता है, वह परम धाम में पहुंच
जाता है, जहाँ से कोई नहीं लौटता 1 १३। जो मनुष्य महारुद्र नामक साम से अभिषेक करता है, वह क्षयरोग
आदि से निश्चित ही मुक्ति हो जाता है । १४। उसके तट पर बालखिल्येश्वर नामक शिवलिंग हैं, जिसके
दर्शमात्र से सांसारिक भय दूर हो जाता है। १५। जो उस शिवलिंग का दूध, मधु, दही, घी तथा अनेक प्रकार
के उपचारों से एजन करता है, वह पुत्र, पौत्रादि एवं घोड़े, हाथी के समूहों से युक्त होकर चक्रवर्ती (राजा)
धर्मशास्त्र का तत्त्वज्ञ तथा क्षमाशील होता है । १६-१७। वह सकल भोगों को भोगकर शिवलोक में पूजित
होता है। जो कामना रखकर श्रीशिव का पूजन करता है, वह अभीष्ट फल पाता है, इसमें विचार नहीं करना
चाहिए।१८। महापाप, उपपाप तथा गोहत्या, भ्रूणहत्या आदि का पाप उस लिंग का स्पर्श करते ही तत्काल
नट हो जाता है। १९। यह बालखिल्य तीर्थ का वैभव मैंने तुम्हें बता दिया, जिसे सुनकर या पढ़कर मनुष्य
सभी पापों मुक्त हो जाता है ।२०
स्कन्दपुराण पुराण के केदारखण्ड में बालखिल्यतीर्थ माहात्म्य-वर्णन नामक निन्यानबेवाँ अध्याय समाप्त ।९९।
अध्याय १००
सोमेश्वर माहात्म्य
ss बोले--विप्र ! श्रेष्ठ क्षेत्र को सुनो । उसके ईशानकोण में, भक्तों को तारने वाले शुभदायक
महादेव शिवलिंग हे । १। उनके दर्शनमात्र से शिव मनुष्य पर प्रसन्न हो जाते हैं। यह पीठ परम

३७८ केदारखण्डम्
यत्र देवः स्वयं साक्षाद्वर्तते$खिलरूपधृक् सत ॥२
भिल्लैश्र सङ्गतो नित्यं येन जानन्ति तं शिवस् । स्वल्पकार्यपराः शक्त्या न सिद्धि प्राभुयु: क्वचित् ॥३
मुनयः सिद्धकास्तत्र प्रच्छन्ना विचरिन्त हि । पञ्चाद्रिमध्यगामिन्यो नद्यः परमपावनाः ॥४
मङ्भाधराम्बुजनिताः पुण्यगोचरकूलिकाः । नानाविधानि लिङ्गानि श्रीशिवस्य परात्मनः ॥
असंख्यातानि विप्रेश वक्तुं को वा क्षमो भवेत् ॥५
तत्र सोमेश्वर लिङ्गं महादेवस्य मुतिदम् । दृष्ट्वा स्पृष्ट्वा चार्चयित्वा न पुनः स्तनयो भवेत् ॥६
तत्रैवास्ति सरिह्व्या वनपङ्क्तिसुशोभिता । नाञ्ना धर्मनदी ख्याता धर्मराजेन निर्मिता ॥७
यस्यां वै स्थानमात्रेण यमलोकं न गच्छति । इयं नदी तीर्थमयी पुण्यकर्मसुगोचरा ॥८
तत्र नानाप्रकाराणि देवतायतनानि च । ततो वै पूर्वभागे तु धर्मकूटो गिरिर्महान् ॥९
धर्मराजः पुरा तत्र तपस्तेपे महत्तरम् । ततोऽयं धर्मकूटेति गिरिः ख्यातो महात्मभिः ॥१०
धर्मकूटे गिरौ तत्र नाम्ना धर्मेशवरी शुभा । भवपत्नी भवच्छेदामुत्र ढुःखविनाशिनी ॥११
ततो वै दक्षिणे भागे सिद्धकूटो महागिरिः । तत्र सिद्धास्तु विप्रर्षे निवसन्ति सुपुण्यदे ॥१२
तत्र उत्तरदिग्भागे ह्यप्सरोगिरिरुत्तमः । तत्रास्त्यप्सरसां वासःपुण्यकर्मसुगोचरः ॥१३
तत ईशानदिग्भागे यक्षकूटो महागिरिः । तत्र यक्षाः सगन्धर्वा निवसन्ति महामुने ॥१४
सिद्धिपुण्योदयेनैव लभ्यते हि न चान्यथा । तत्र गत्वा महाकूटे न क्षुधा न च वै तृषा ॥
गोपनीय और तुरन्त विश्वास करने वाला है । जहाँ अखिलरूपधारी स्वयं महादेव साक्षात् रहते हैं।२।
भिल्लों से वे नित्य मिलते हैं, जिससे उन्हें लोग शिव जानते हैं। स्वल्प कार्य में तत्पर रहने वाले लोग शक्ति से
सिद्धि नहीं पा सकते । ३। वहाँ मुनि और सिद्धगण प्रच्छन्न रूप में विचरण करते हैं। पाँच पर्वतों के बीच परम
पावन नदियाँ हैं ।४। वे शिव के जल अर्थात् गङ्गा से उत्पन्न हुई हैं। उनके तट पुण्य से दिखाई पड़ते हैं। बहाँ
परमात्मा शिव के अनेक प्रकार के असंख्य-लिंग हैं। उन्हें बताने में कौन समर्थ है? ।५। वहाँ महादेव का ऐश्वर्य
दायक लिंग है। उसके दर्शन, स्पर्श और अर्चन करने से पुन: जन्म नहीं लेना पडता है ।६। वहीं वन-पंक्तियों से
सुशोभित एक दिव्य नदी है उसका नाम धर्मनदी है और धर्मराज ने उसको बनाया था ।७। जिसमें स्नान मात्र
करने से यमलोक नहीं जाना पडता है । यह नदी तीर्थमयी है और पुण्यकर्म से दृष्टिगोचर होती है ।८। वहाँ
नाना प्रकार के देवमन्दिर हैं। उसके पूर्व भाग में धर्मकूट नामक महान् पर्वत है।९। पूर्वकाल में धर्मराज नेवहाँ
अत्यन्त महान तप किया था। तबसे यह महात्माओं द्वारा धर्मकूट नाम से प्रसिद्ध हुआ। १०। उस धर्मकूट पर्वत
पर संसारजाल को काट देने वाली और अगले जन्म में दु:ख नाश करने वाली दुर्गा की धर्मेश्वरी नाम से प्रसिद्ध
शुभमूर्ति है। १ १। उसके दक्षिण भाग में सिद्धिकूट नामक महापर्वत है । विप्र-ऋषि ! उस उत्तम पुण्यदायर्ग
पर्वत पर सिद्धगण निवासकरते हैं। १२। उससे उत्तर दिशा में उत्तम अप्सरोगिरि है। उस पर अप्सराओं का
वास है जो पुण्य कर्म से दिखाई पडता है। १३। उससे ईशानकोण में यक्षकूट नामक महापर्वत "गू । महामुति !
उस पर गन्धर्वो समेत यक्ष निवास करते हैं ।१४। सिद्धि और पुण्य के उदय होने पर उस पर्वत
प्राप्ति होती है, अन्यथा नहीं । विप्र ! उस महाकूट पर गये हुए मनुष्य को भूख-प्यास नहीं लगती

SN
नोगों को ज्ञानरत्न के
एकाधिकशततमोऽध्यायः शि.
न बाधते नरं विप्र यतोऽसौ स्वर्गभूमिका शी
नाम्ना शैलेश्वरः शिव: । तस्य दर्शनमात्रेण नरः शिवपुरं ब्रजेत् ॥१६
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे सोमेशवरमाहात्म्यवर्णनं नाम शततमोऽध्यायः । १००
अथैकाधिकशततमोऽध्यायः
सुत उवाच
ततः पूर्वे महाभागाः स्कन्दो वै पार्वतीसुतः । सर्वं कैलासमाहात्म्यं कथयामास सुव्रताः ॥ १
श्रुत्वा तु बरतीर्थानां माहात्म्यं ब्रह्मपुत्रकः । पप्रच्छ च ततः स्कन्दं गङ्गाद्वारस्य वैभवम् ॥२
तत्रान्यानां च तीर्थानां पीठानां च तपोन्विताः । सोऽपि स्कन्दो महादेवपुत्रःप्रोवाच सर्वशः ॥३
ग्काद्वारादितीर्थानां तथा च सरिताशुभम् । माहात्म्यं कथयामास ब्रह्मपुत्राय धीमते ॥४
नारदाय च सर्वासां विद्यानां पारगोऽय्िजः । येषां च श्रवणात्सद्यो मुच्यन्ते सर्वपातकैः ॥५
ऋषय ऊचुः
सूत सूत महाध्राज्ञ सर्वशास्त्रविशारद । त्वञ्ञो दाता महाभाग ज्ञानरत्नस्य सर्वदा ॥६
तस्यं
, बहूनि हि पुराणानि श्रुतानि च मुखात्तव । गङ्गाया विभवश्चापि राज्ञां चैव प्रकीर्त्तितः ॥७
स्वेषां क्षेत्रवर्याणाँ माहात्म्यानि महान्ति च । अवशिष्टानि तीर्थानि मायाक्षेत्रादितः पुनः ॥८
श्रोतुमिच्छामहेत्त्वत्त आकेदारमतः परम् । न हि वेत्ता त्रिलोके हि त्वत्समो लोमहर्षण ॥९
है क्योकि वह स्वर्गभूमि है । १५। उसके दक्षिण भाग में शैलेइवर शिवलिंग है जिसके दर्शनमात्र से मनुष्य
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में सोमेरवर-माहात्म्यवर्णन नामक एकसौवाँ अध्याय समाप्त । १००।
अध्याय १०१
केदारखण्ड का महत्त्व
सूत बोले-महाभागे ! उत्तम ब्रत वालो ! पार्वतीपुत्र स्कंद ने कैलास का सम्पूर्ण माहात्म्य बता दिया
।१। श्रेष्ठ तीर्थो का माहात्म्य सुनकर पञ्चात् ब्रह्मपुत्र (नारद) ने स्कन्द से गंगाद्वार (हरिद्वार) का
माहात्म्य पृछा ।२। तपस्वियों महादेव पुत्र स्कन्द ने भी वहाँ अन्य तीर्थो तथा पीठों के सम्बन्ध में भलीभाँति
दिया। ३। सभी विद्याओं में पारंगत स्कन्द ने ब्रह्मपुत्र धीमान् नारद से गंगाद्वार आदि तीर्थो तथा नदी
" छुभ माहात्म्य कहा, जिन (तीर्थो ) के श्रवण से सद्यः सभी पापों से मुक्ति मिल जाती है । ४-५
ऋषिगण बोले-महापण्डित ! सभी शास्त्रों मे पारंगत ! महाभाग ! सूत जी ! आप सर्वदा हम
लल देने वाले हैं। ६। आपके मुख से हमने बहुत से पुराण सुने हैं। गंगा तथा राजाओं का वैभव
पने 6 1७। सभी श्रेष्ठ क्षेत्रों के महान माहात्म्य भी बताया । अब मायाक्षेत्र (हरिद्वार) से लेकर
तीनो ki न्त जो तीर्थ बच गये हैं, उन्हें हम आपसे सुनना चाहते हैं । लोमहर्षण ! आपके समान ज्ञाता

३८० केदारखंण्डम्
| सुत उवाच
साधु साधु महाभागाः पृष्टं यन्मुनिभिः परम् । तद्वै सम्प्रति वक्ष्यामि नमस्कृत्य गजाननम् ॥१० |
श्रत्वा वै मानसे खण्डे तीर्थानि सुबहून्यपि । देवागाराणि बहुशः कथाश्च मुनिसत्तमाः ॥११ |
पुनः पप्रच्छ वैधात्रो गुहं सर्वेशवरात्मजम् । विनयावनतो भूत्वा चरणावभिवाद्य च ॥१२ |
नारद उवाच
देव षण्मुख देवेश पार्वतीसुत नायक । मानसादिषु क्षेत्रेषु तीर्थानि प्रवराणि से ॥
कथितानि महासेन भवमुक्तिप्रदानि हि ॥१३
यद्यप्युक्तानि भवता तीर्थानि विविधान्यपि । तथापि संशयो मेऽद्य वर्सते देववन्दित ॥१४
त्वन्मुखादेव देवेश श्रुतं काइयां हि विस्तरात् । गङ्काया विभवश्चापि स्थितिश्च परमात्मनः ॥१५
तेपुद्रोणादयो विप्राः क्षत्रियाः पाण्डवादयः । संसारे दुःखसन्तप्ता विचिन्वन्तो महेश्वरम् ॥१६
जग्मुः कैलासशिखरे केदारे शुभदायके । कथं पुप्यमभूत्तप्तुं स्थलं वै परमात्मनः ॥१७
काशीं त्यक्त्वा महादेवो दृष्ट्वा पाण्डवसत्तमान् । कथं न ज्ञातवांस्तेषां निष्कृतिं शिवनन्दन॥ १८
देवेश गोत्रहत्यायास्तन्से वद महामते । कथमस्मिन्स्थले रम्ये गत्वा प्रापुः परं पदम् ॥
इति मे संशयं छिन्धि यदि भक्तेषु ते दया WR
सुत उवाच |
इति श्रुत्या वचस्तस्य नारदस्य महात्मनः । ध्यात्वा क्षणं महादेवं स्मृत्वा तद्वचनं परस् ॥२०° |
सूत बोले-महाभागे ! साधु ! साधु (बहुत अच्छा) मुनियों ने मुझसे जो पूछा है, वह अब गणेश को
नमस्कार करके बताता हूँ । १०। मुनिश्रेष्ठो ! मानसखण्ड (मानसरोवर के क्षेत्र) में बहुत से तीर्थो, देवालयों
और बहुत सी कथाओं को सुनकर नारद ने विनय से झुककर शिवपुत्र स्कन्द के चरणो में प्रणाम करके पुनः
नारद बोले-देव ! षडानन ! देवों के स्वामी ! पार्वतीपुत्र ! नायक !. महती सेना वाले ! मानस |
आदि क्षेत्रों में, संसार से मुक्ति देने.वाले श्रेष्ठ तीर्थो को आपने बता दिया । १३। यद्यपि आपने विविध तीर्थ
बताये हैं तो भी हे देव-वन्दित ! आज मुझे एक सन्देह है। १४। देवस्वामी ! आप ही के मुख से मैंने काशी मे...
गंगा का वैभव और परमात्मा की स्थिति को विस्तार से सुना । १५। द्रोण आदि विप्रों ने वहाँ तप किया ।
क्षत्रिय पाण्डव आदि संसार में दुख से सन्तप्त होकर महादेव को ढूँढ़ते हुए कैलास के शिखर पर शुभदायक
केदारक्षेत्र में गये परमात्मा का वह स्थान कैसे तप के लिएपवित्र हुआ? । १६-१७। शिवपुत्र ! देवेश ! श्रेष्ठ
पाण्ड॑वों को देखकर महादेव काशी छोड़कर जाने लगे और वंशहत्या से उन (पाण्डवों ) का उद्धार क्यों नहीं
जाना ? कैसे इस रमणीय स्थल में जाकर वे परम पद को प्राप्त हुए? मेरे इस सन्देह का निराकरण कीजिए,
यदि भक्तो पर आपकी दया है । १८-१९
सृत बोले--उस महात्मा नारद की बात सुनकर क्षण भर महादेव का ध्यान और जा श्रेष्ठ वचन
जात)

एकाधिकशततमोऽध्यायः ३८१
उबाच प्रहसन्वाक्यं वाक्यज्ञो वाग्विदांवरः । नमस्कृत्य महेशानं सर्वदेव नमस्कृतम् ॥२१
स्कन्द उवाच
धन्योऽसि त्वं महाभाग धन्यानां प्रवरो मुनि: । त्वत्समो नास्ति त्रैलोक्ये भक्तो भक्तिमतांवर ॥२२
नमस्कृत्य प्रवक्ष्यामि चराचरगुरुं विभुम् । सर्वस्य जगतो बीजं जन्मादिपरिवर्जितम् ॥२३
बरह्माण्डकोटयो यस्य रोमाञ्चविवरेषु वै । महावातप्रेरिताहि विशन्ति प्रविशन्ति च ॥२४
र जगदीशं जगन्मयम् । अनादिमध्यनिधनं नमस्कृत्य ब्रवीमि ते ॥२५
यस्त्वया परिपृष्टोऽहं धर्मार्थसहितं वचः । तच्छृणुष्व महाभाग मनः कृत्वा सुनिश्चलम् ॥२६
इदं क्षेत्रं तु यत्प्रोक्तं केदाराख्यं सुपुण्यदम् । यच्छूत्वाऽपि नरो याति शिवसायुज्यतां मुने ॥२७
इमं देशं सकृद्दृष्ट्वा कृतकृत्यो भवेन्नरः । यत्र ब्रह्मादयो देवा शिवसंन्यस्तमानसाः ॥२८
माहात्म्यं कथयिष्यामि देशस्य प्रवरं मुने । श्गणुष्वावहितो भूत्वा गदतो ब्रह्मनन्दन ॥२९
नन्दापर्वतमारम्य यावत्काष्ठगिरिभैवेत् । तावत्केदारकं क्षेत्रं शिवमन्दिरमुत्तमम् ॥३०
रत्नस्तम्भं समारभ्य सायाक्षेत्रावधि स्मृतम् । अतिपुण्यतमं स्थानं हिमालयपदान्तिकम् ॥३१
अस्मिन्देशे तु ये मर्त्या वसन्ति दृढनिश्चयाः । तेषां मुक्तिर्महीदेवं मन्तव्या हि करे स्थिता ॥३२
एते सर्वे महाभागाः देवा वै मुक्तिलालसाः । मर्तु जन्म हि सुप्राप्ताः सर्वे ते मुक्तिहेतवे ॥३३
स्मरण करके वाग्वेत्ताओ में श्रेष्ठ एवं वाक्य जाननेवाले कार्तिकेय ने सर्वदेववन्दित शंकर को नमस्कार करके
हँसते हुए वचन कहा ।२०-२ १
स्कन्द बोले-महाभाग ! तुम धन्य हो । धन्यों में श्रेष्ठ मुनि हो । भक्तिमानों मे श्रेष्ठ तीनों लोकों में
तुम्हारे समान कोई भक्त नहीं है । २२। मैं चराचर के गुर प्रभु को नमस्कार करके बताऊँगा । जो सम्पूर्ण जगत्
के बीज हैं, जन्म आदि से रहित हैं, जिनके रोमकूपों में करोड़ों ब्रह्माण्ड महावात से प्रेरित होकर प्रवेश करते
हैं, जो दिशा और काल की सीमा से परे हैं, संसार के ईश हैं, संसारमय हैं और आदि, मध्य एवं अन्त से शून्य हैं,
ऐसे प्रभु को नमस्कार करके बताऊँगा । २३-२५। महाभाग ! जो आपने धर्मार्थसहित वचन मुझसे पूछा है उसे
मन को एकाग्र करके सुनिए।२६। मुने ! यह केदार नामक क्षेत्र अत्यन्त पुण्यदायक है, जिसे सुनकर भी मनुष्य
है शिवसायुज्य मोक्ष को प्राप्त करता है ।२७। इस प्रदेश को एक बार भी देखकर मनुष्य कृतकृत्य हो जाता
ब्रह्मा आदि देवता शिव में मन लगाकर रहते हैं ।२८। मुने ! उस प्रदेश का श्रेष्ठ माहात्म्य मैं
कहेंगा । ब्रह्मपुत्र ! तुम सावधान होकर सुनो ।२९। नन्दापर्वत से लेकर जहाँ तक काष्ठगिरि है वहाँ तक
केदारक्षेत्र है, जो उत्तम शिवमन्दिर है।३०। रत्न स्तम्भ से लेकर हरिद्वार तक हिमालय के चरण में स्थित
स्थान . जा पवित्र है।३ १। हे विप्र ! जो मनुष्य दृढ़ निश्चय करके इस प्रदेश में निवास करते हैं, उनके
हर में मुक्ति रहती हे ।३२। मुक्ति की लालसा वाले ये सभी महाभाग देवगण मुक्ति के निमित्त मरने के
गए जन्म प्राप्त
किये हुए हैं ।३३। हिमालय में उत्पन्न हुई नदियाँ गंगाजल से निकली हैं । चूँकि

३८२ केदारखण्डम्
हिमालयभवा नद्यो गड्भाम्भोभिर्विनिर्गता: । गङ्भाम्बुसम्भवा यस्माद्गङ्कातुल्या न संशय: ॥ ३४
अतस्तत्सलिलं पीत्वा तत्रत्या मनुजाः खलु । कथं न स्युर्महात्सानः शिवा एव महामते ॥ ३५ |
अतस्तत्सलिलं पातुमागतास्त्रिदिवौकसः । गङ्गा च यमुना चैव वर्तते शुभदायके ॥३६ ।
अतस्तन्माहात्म्यकथने शक्तिः स्यात्कस्य भूसुर । सर्वेषां देशवर्याणामयं देश: प्रशस्यते ॥३७ |
यत्र साक्षान्महादेवो वसते च महामते । ममोत्पत्तिश्च भगवन्दत्रयोश्च तथैव च ॥३८ |
बमुव सर्वदेवानां मुनीनां ब्रह्मनन्दन । इदमेव महास्थानं पुरा प्राह सदाशिवः ॥३९ |
यस्य दर्शनमात्रेण सर्वपापैः प्रमुच्यते । अहो भाग्यमहो भाग्यं गच्छतां वसतां तथा ॥४०
मनसा वचसा ये वै गच्छन्ति निवसन्ति च । त एव विष्णुलोकेषु भाग्यवन्तो भवन्ति हि ॥४१
ये वै हिमालयं स्वच्छं विनिर्गतमहाजलम् । पिबन्त्यमृतवद्विप्र सदाशिवपरायणाः ॥४२ |
तेषां बैवस्वतो राजा दृष्टिगोचरगो न हि । यथा सर्वेषु देवेषु श्रीशिवः परिकीर्त्तितः ॥ |
तथा सर्वेषु देशेषु हिमवददेशसंज्ञितः ॥४३
यथा सर्वशिलानां हि शालग्रामशिला वरा । तथा सर्वेषु तीर्थेषु तीथराजोश्यसीरितः ॥४४
यथा सर्वेषु वेदेषु सामवेदः प्रकीर्त्तितः । तथायं सर्वदेशेषु देशवर्यो विधीयते ॥४५
यथारण्येषु सर्वेषु नैमिषारण्यसंज्ञितम् । तथा सर्वेषु देशेषु हिमवद्देशकः स्मृतः ॥४६
यथा नदीषु सर्वासु जाह्नवी समुदाहृता । तथायं सर्वदेशेषु देशराजोयमीरितः ॥४७
यथा भक्तेषु सर्वेषु भक्तराजो हि नारदः । तथायं सर्वक्षेत्रेषु देशः केदारसंज्ञितः ॥४८
गंगाजल से उद्भूत हैं, अतएव गंगातुल्य हैं इसमें सन्देह नहीं ।३३-३४। इसलिए उनका जल पीकर वहाँ के
मनुष्य महात्मा क्यों न हो ? महाबुद्धिमान् ! वे सब शिव ही हैं।३५। अत: उनका जल पीने के लिए देवता
लोग आये हैं । गंगा और यमुना शुभदायक नदियाँ हैं ।३६। ब्राह्मण देव ! अत: उनका माहात्म्य कहने की
शक्ति किसमें है ? सभी श्रेष्ठ देशों में यह देश प्रशस्त है। ३७। महामते ! वहाँ साक्षात् महादेव निवास करते |
हैं। भगवन् ! मेरी उत्पत्ति तथा अर्विनीकुमारों की उत्पत्ति वहीं हुई है ।३८। ब्रह्मपुत्र ! सभी देवों और
मुनियों का यही महास्थान है, ऐसा सदाशिव ने कहा है।३९। इस प्रदेश के दर्शन मात्र से सभी पाप छूट जाते
हैं। जो वहाँ जाते हैं तथा वास करते हैं, उनका अहोभाग्य है ।४०। जो मन और वाणी से वहाँ जाते हैं और
निवास करते हैं, वे ही विष्णुलोक में भाग्यवान होते हैं।४१। विप्र ! जो हिमालय से निकला स्वच्छ महाजलं
अमृत के समान पीते हैं, वे सदाशिवपरायण हो जाते हैं।४२। यमराज उनके दृष्टिगोचर नहीं होते हैं। जैसे
सभी देवों में श्रीशिव श्रेष्ठ हैं, उसी तरह सभी देशों में हिमालय प्रदेश श्रेष्ठ है ।४३। जैसे सभी शिलाओं में
शालग्रामशिला श्रेष्ठ है वैसे सभी तीर्थो में यह तीर्थराज कहा गया है ।४४। जैसे समस्त वेदों में सामवेद
श्रेष्ठ कहा गया है वैसे सभी देशों में यह देश श्रेष्ठ माना गया है ।४५। जैसे सभी अरण्यो में की
श्रेष्ठ है वैसे सभी देशों में हिमालय देश प्रशस्त है ।४६। जैसे सभी नदियों में गंगा श्रेष्ठ कही गयी है वैसे
सभी देशों में यह देशराज कहा गया है ।४७। जैसे सभी. भक्तों में भक्तराज नारद हैं वैसे सभी क्षेत्रों में

द्व्यधिकशततमो$ध्याय: ३८३
ते धन्या: सर्वलोकेषु ते पूज्याः सर्वदैवतैः । श्रोशिवन्यस्तमनसो वसन्त्यत्र निरामयाः ॥४९
सुत उवाच
इति श्रुत्वा महाभागा नारदो देशवर्यकम् । पुनः प्रच्छ तं स्कन्दं तीर्थानां विस्तरं बुधाः ॥५०
ˆ इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे देशप्रशंसावर्णनं नामैकाधिकशततमोऽध्यायः। १० १
अथ द्ूयधिकशततमोऽध्यायः
नारद उवाच
भो भो षण्मुख सेनानिन्धन्योऽहं भुवि नारदः । यो वै त्वन्मुखकञ्जाद्धि निर्गतं सुमधु प्रभो ॥१
पिबामिश्रोत्रपुटकैः क्षुधा मे बाधते न हि । इदानीं श्रोतुमिच्छामि तीर्थानि घ्रवराणिभोः ॥२
अन्यान्यकानि तीर्थानि का का नद्यःशुभावहाः । अस्मिन्देशे महादेवपुत्रराज नमोऽस्तु ते ॥३
स्कन्द उवाच
शृणु नारद वक्ष्यामि तीर्थानि शुभदानि हि । यानि ज्ञात्वैव सपदि मुक्तिभारभवति स्फुटम् ॥४
गङ्भाद्वाराच्छुणु प्राज्ञ रत्नश्ृद्भावधिब्रुवे । तथा नन्दगिरेः पश्चात्काष्ठान्तं ब्रह्मनन्दन ॥५
मायाक्षेत्रं समाख्यातं गद्भाद्वारे सुपुण्यदम् । ब्रह्मणः स्थानतो यावद्योजनानां त्रिकद्वयम् ॥६
प्रमाणं क्षेत्रराजस्य गदितं मुनिनायक । तत्क्षेत्रदक्षिणे भागे द्रोणाश्रम इतीरितः ॥७
केदारक्षेत्र श्रेष्ठ है ।४८। वे पुरुष धन्य हैं और सभी लोकों में सभी देवों से पूजनीय हैं, जो श्रीशिव में मन
लगाकर स्वस्थ होकर यहाँ निवास करते हैं ।४९
सूत बोले-महाभागो ! इस प्रकार श्रेष्ठ देश को सुनकर नारद ने पुन: स्कन्द से तीर्थो के विस्तार के
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में देशप्रशंसावर्णन नामक एक सौ एकवाँ अध्याय समाप्त । १० १॥
महत्त्वपूर्ण तीर्थो का विवरण (हरिद्वार, कुशावर्त, कनखल आदि तीर्थ)
नारद बोले-हे षडानन ! सेनापते ! प्रभो ! पृथ्वी पर मैं नारद धन्य हूँ, जो आपके मुखकमल से
हुए सुन्दर मधु को कर्णपुटों से पीता हूँ मुझे भूख नहीं सताती है। अब मैं श्रेष्ठ तीर्थो के विषय में सुनना
चाहता हूँ । १-२। हे महादेव के ्रेष्ठपुत्र ! आपको नमस्कार है, इस देश में दूसरे-दूसरे कौन तीर्थ हैं कौन
कौन शुभावह नदियाँ हैं ? ।३
1 ज्र स्कन्द बोले--नारद सुनो, शुभदायक तीर्थो को मैं बताऊँगा, जिनके विषय में जानकर ही मनुष्य
लागी होता है।४ प्राज्ञ ! ब्रह्मपुत्र! गंगाद्वार से लेकर रत्नशुंग पर्वत तक तथा नन्दगिरि से लेकर
पर्वत तक गंगाद्वार में यह अत्यन्त पुण्यदायक मायाक्षेत्र कहा गया है। मुनिवर ! ब्रह्मा के स्थान से लेकर
, क्षेत्रराज का प्रमाण कहा गया है। उस क्षेत्र के दक्षिण भाग में द्रोणाश्रम कहा गया है ।५-७।

३८४ केदारखण्डम्
गङ्गायमुनयोर्मध्ये अष्टयोजनविस्तृतम् । तिर्यग्विस्तार एवास्य योजनत्रयमीरित: ॥८
नारद उवाच
मायाक्षेत्रं हि यत्प्रोक्तं त्वया द्वादशयोजनम् । तद्ब्रूहि प्रथमं देव विस्तरेण मम प्रभो ॥९
स्कन्द उवाच
शृणु नारद वक्ष्यामि मायाक्षेत्रं सुपुण्यदम् । तस्योत्पत्तिं च माहात्म्यं शृणुष्वैकमना हि मे ॥ १०
माया भगवती साक्षात्सृष्टिस्थित्यन्तकारिणी । तत्क्षेत्र हि मया प्रोक्तं भवमुक्तिप्रदायकम् ॥ ११
पुरा दक्षो महातेजा ब्रह्मपुत्रों मुनीधवर । तस्येयं दुहिता पुत्र सती नाञ्ना मनोहरा ॥१२
यस्याः स्मरणमात्रेण सर्वदुःखैः प्रमुच्यते । यया सर्वमिदं व्याप्तं जगद्वै सचराचरम् ॥१३
तत्क्षेत्रदर्शनात्सद्यो न च भूयोऽभिजायते । येन दृष्टमिदं क्षेत्रं सफलं तस्य जीवितम्॥१४
गङ्गाद्वारे कुशावर्ते बिल्वके नीलपर्वते । स्नात्वा कनखले तीर्थे पुनर्जन्म न विद्यते ॥ १५
सर्वे देवाः सगन्धर्वा यक्षकि्नरतापसाः । तिष्ठन्ति यत्र तीर्थे हि सर्वे ते मुक्तिलालसाः ॥ १६
चण्डिकातीर्थराजे हि सकृत्स्नातो महामुने । स धन्यः पुरुषो लोके सफलं तस्य जीवितम् ॥ १७
दक्षेशवर महादेव दृष्ट्वा वै भक्तितत्परः । कृतकृत्यो भवेन्मर्तत्यो धन्यतां याति सत्वरम् ॥ १८
द्रोणतीर्फेपि यः कञ्चिच्छिवसंन्यस्तमानसः । स्नानं दानं जपं होमं करोति भक्तितत्परः ॥
तत्सर्वं कोटिगुणितं भवत्येव न संशयः ॥१९
NRO मम DV क?
गंगा और यमुना के बीच आठ योजन में यह फैला हुआ है । इसका तिरछा विस्तार ही तीन योजन का कहा
नारद बोले-हे देव प्रभो ! आपने बारह योजन का जो मायाक्षेत्र बताया है, उसे पहले विस्तार से
बता दीजिए । ९
स्कन्द बोले-नारद ! सुनो, मैं अत्यन्त पुण्यदायक माया क्षेत्र को बताऊँगा ! उसकी उत्पत्ति और
माहात्म्य को एकाग्रचित्त होकर मुझसे सुनो । १ ०। माया सृष्टि, स्थिति और प्रलय करने वाली साक्षात्
भगवती हैं। उसका क्षेत्र संसार से मुक्ति देने वाला मैंने बताया है। १ १। मुनीश्वर ! पूर्वकाल में ब्रह्मा के पुत्र
महातेजस्वी दक्ष थे। उनकी यह सती नाम की मनोहर पुत्री थी। १ २। जिसके स्मरण मात्र से समस्त दुःखों से
छुटकारा मिल जाता है। उससे यह चराचर जगत् व्याप्त है । १३। उस क्षेत्र के दर्शन से सद्यः पुनर्जन्म नहीं
होता है (अर्थात् उस व्यक्ति का पुनर्जन्म होता ही नहीं है) जिसने इस क्षेत्र का दर्शन कर लिया, उसका
जीवन सफल है। १४। हरिद्वार, कुशावर्त, बिल्वक, नीलपर्वत और कनखल में स्नान करने वाले का म नहीं
होता है। १५। उस तीर्थ में मुक्ति की लालसा से सभी देवता, गन्धर्व, यक्ष, किन्नर और तपस्वी निवास करते हैं
1१६1 महामुनि ! चंडिकातीर्थराज में एक बार भी स्नान करने वाला मनुष्य धन्य है, उसका जीवन सफल हैं
।१७। भक्तिपरायण होकर दक्षेश्वर महादेव का दर्शन करने वाला मनुष्य कृतकृत्य है एवं शी घ्र धन्य हो जाता हैं
1१८ द्रोणतीर्थ में भी शिव में मन लगाकर भक्तिपूर्वक जो स्नान, दान, जप तथा होम किये जाते हैं, वे सब कोर्टि

इयधिकशततमोऽध्यायः ३८५
रामतीर्थेषु यः कश्चित्स्नान वै प्रकरोति हि । स याति शिवलोके हि यावदिन्द्राश्चतुर्दश ॥२०
हृषीकेशेषु यः कञ्चिद्ब्रह्मतीर्थे सुपुण्यदे । दृष्ट्वा श्रीशरणं देवं स्नाति वै भक्तितत्परः ॥
मुक्तिभागी भवेत्सद्यो नरनाथो भवत्यपि ॥२१
स्थित्वा नारायणमयो भवेत् । यमुनाऽपि महाभागा तत्रायाति सरिद्वरा ॥२२
तत्सङ्गमे महातीर्थे प्रयागात्कोटिसंख्यकम् । धन्यानां मानुषं जन्म तत्र भारतखण्डके ॥
तत्रापि हि भवेद्देशे मायाक्षेत्रे विशेषतः ॥२३
तत्रापि ब्राह्मणे वंशे तत्रापि मज्जतां कुले । यत्तीर्थस्नानमात्रेण कृतकृत्यो भवेन्नरः ॥२४
मानुषं जन्म सम्प्राप्य तेनैव सफलं कृतम् । हृषीकेशाश्रमे क्षेत्रे गच्छन्ति सुधियश्च ये ॥२५
हसन्ति पितरस्तेषां सर्वे वै मुक्तिलालसाः । अन्यान्यपि च तीर्थानि वर्सन्ते सुबहून्यपि ॥२६
यानि स्मृत्वापि पापेभ्यो मुच्यते पापबन्धनैः । तपोवनं समासाद्य कुर्वन्ति श्राद्धमुत्तमस् ॥
तेषां वै पितरः स्वर्गे नित्यं तृप्ता भवन्ति हि २७
एतदेव महाक्षेत्रं मुक्तिद्वारमपावृतम् । लक्ष्मणस्थानमासाद्य लक्ष्मणं प्रणमन्ति ये ॥
ते वै रघुवरप्रेष्ठा भाग्यवन्तो भवन्ति हि २८
सौमित्रितीर्थके खात्वा वाजपेयफलं लभेत् । ततो वै शिवतीर्थेषु स्नान्ति ये भक्तितत्पराः ॥
शिवं स्थानं प्राप्नुवन्ति ब्रह्मस्थानं तथैव च ७२९
एतदेव महाक्षेत्रं श्रेष्ठ घ्राह सदाशिवः । मनसापि च यो मर्त्यो वचसापि तथैव च ॥३०
कृतकृत्यो भवेन्मर्त्यो मायाक्षेत्रस्य दर्शनात् । अस्मिन् क्षेत्रे मृतः कश्चि्ब्रह्म याति न संशयः ॥ ३१
देवा अपि महात्मानो नित्यं वै मुक्तिलालसाः । इच्छन्त्यस्मिन्स्थले रम्ये जन्मापि हि न संशयः ॥३२
गुणफल देने वाले होते हैं । १ ९। रामतीर्थ में जो कोई स्नान करता है, वह शिवलोक में चौदह इन्द्रों के काल तक
निवास करता है ।२०। हृषीकेश में अत्यन्त पुण्यदायक ब्रह्मतीर्थ में जो कोई श्रीशरण देव का दर्शन करके
भक्तिपूर्वक स्नान करता है, वह सद्यः मोक्षभागी होता है और राजा भी होता है। २ १। वहाँ एक रात भी रहने
स नारायणमय हो जाता है । नदीथ्रेष्ठ महाभाग यमुना भी वहाँ आती हैं ।२२। उसके संगम में प्रयाग से
करोड़ों की संख्या में (अधिक ) महातीर्थ हैं। भारतखंड में धन्य प्राणियों को मनुष्य-जन्म प्राप्त होता है। वहाँ
भी विशेषरूप से मायाक्षेत्र (हरिद्वार ) में, उसमें भी ब्राह्मणकुल में और उसमें भी वहाँ स्नान करने वालों के
बंश में जन्म लेने वाला व्यक्ति धन्य है । उस तीर्थ में स्नान मात्र से मनुष्य कृतकृत्य हो जाता है ।२३-२४।
मनुष्य जन्म पाकर उसी ने अपने अपना जन्म सफल किया (जिसने उसमें स्नान किया) । जो विद्वान्
श्रम क्षेत्र में जाते हैं, उनके मोक्षाभिलाषी सभी पितर हँसते हैं । वहाँ और भी बहुत से तीर्थ हैं,
जिनका स्मरण करके मनुष्य पाप-बंधनों से मुक्त हो जाता है। जो वहाँ तपोवन में पहुँचकर उत्तम श्राद्ध करते
» उनके पितर स्वर्ग में नित्य तृप्त होते हैं ।२५-२७। यही महाक्षेत्र मुक्ति का खुला द्वार है । वहाँ से
स्थान (लक्ष्मणझूला) जाकर जो लक्ष्मण को प्रणाम करते हैं, वे श्रीराम के अत्यन्त प्रिय एवं
भाग्यवान होते हैं। २८। लक्ष्मणतीर्थ में स्नान करने से वाजपेययज्ञ का फल मिलता है । उसके बाद शिवतीर्थ में
भक्ति- पूर्वक 88 करते हैं, वे शिवस्थान तथा ब्रह्मस्थान को प्राप्त करते हैं।२९। सदाशिव ने इसी को
pet । जो मनुष्य मन से भी तथा वाणी से भी मायाक्षेत्र का दर्शन करता है वह कृतकृत्य हो जाता
से क्षेत्र में मरने वाला कोई भी व्यक्ति ब्रह्म को प्राप्त करता है, इसमें सन्देह नहीं ।३ ०-३ १) मुक्ति की
वाले देवता और महात्मा भी इस रमणीय स्थल में निःसन्देह जन्म लेना चाहते हैं ।३२।

केदारखण्डम्
३८६ केदारखण्डम्
मुनयः सिद्धगन्धर्वा यक्षकिन्नरतापसाः । नित्यं वसन्ति विप्रेन्द्र नारायणपरायणाः ॥३३
चतुर्वेदमयो घोषस्त्रसन्ध्यं जायते द्विज । इति ते कथितं सर्व यत्पृष्टोऽहं त्वया द्विज ॥ |
तीर्थानि प्रवराण्येव किमन्यच्छोतुमिच्छसि ॥३४
सुत उवाच |
इति श्रुत्या वचस्तस्य मुनिः परमपावनम् । पुनः I पप्रच्छ देवेशं पुनर्विस्तारपूर्वकम् ॥३५ |
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे माया नाम द्वयधिकशततमोश्ध्यायः । १०२ |
अथ त्र्यधिकशततमोऽध्यायः
नारद उवाच
श्रोतुमिच्छामि क्षेत्रस्य सायायाः पुण्यवर्द्धनम् । उत्पत्तिं विस्तरेणैव प्रसञ्तो भक्तितत्परः ॥१
स्कन्द उवाच |
शृणु नारद तत्सर्वं पापघ्नं सर्वकामदम् । यथा पुराभवद्यज्ञो दक्षस्यात्र प्रजापतेः ॥२
पुरा दक्षो महातेजाः प्रजानां पतिषूत्तमः । बमूवात्यन्तकुशलः सर्वशास्त्रेषु वै द्विजः ॥३ |
यो बै पुरा हि विप्रेन्द्र दक्षाङ्गुष्ठाद् व्यजायत । श्रीब्रह्मणो भगवतः सृष्टिकर्मोद्यतस्य हि ॥४
कन्या बभूवुस्तस्यापि बह्व्यः सन्ततिकारणम् । एकदा स मुनिः पूर्वं यज्ञाय कृतवान्मनः ॥५ |
आगताश्च ततः' सर्वे संदेवासुरमानुषाः । दर्शनार्थं हि यज्ञस्य दक्षस्याद् भुतकर्मणः ॥६ |
मुनयः कुशहस्ताश्च सोत्तरीयाजिनाम्बराः । वसिष्ठादयो महात्मानो दण्डपुस्तकधारकाः ॥७
शिष्योपशिष्यैर्युक्ताश्च नानाशास्त्रविशारदाः । पुलस्त्यश्च महाभागः पुलहः क्रतुरद्धिरा: ।
विप्रेन्द्र ! यहाँ नारायण में निरत मुनि, सिद्ध, गन्धर्व, यक्ष, किन्नर और तपस्वी नित्य वास करते हैं।३३।
द्विज! वहाँ चारों वेदों का घोष तीनों संध्याओं में होता है । विप्र ! तुमने जो पूछा था, वह मैंने बता दिया। ये
सब तीर्थ श्रेष्ठ ही हैं । और क्या सुनना चाहते हो ? ।३४
सूत बोले--उनकी यह बात सुनकर मुनि ने परम पवित्र देवस्वामी से पुन: विस्तारपूर्वक पूछा ।३५
शरीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में मायाकषेत्रमाहात्म्य वर्णन नामक एक सौ दूसरा अध्याय समाप्त ।१०२।
अध्याय १०३
हरिद्वार की उत्पत्ति सती का यज्ञ कुण्ड में पड़ना
छन बोले-प्रसन्न एवं भक्तिपरायण मै मायाक्षेत्र की पुण्यवर्धक उत्पत्ति विस्तार से ही सुनना
स्कन्द बोले-नारद ! पापनाशक तथा सकलकामनादायक वह सब वृत्तान्त सुनो, जैसा कि यहाँ
पूर्वकाल में प्रजापति दक्ष का यज्ञ हुआ था ।२। पूर्वकाल में द्विज दक्ष महातेजस्वी प्रजापतियों में श्रेष्ठ तथा
सकल शास्त्रों में अत्यन्त कुशल हुए ।३। विप्रेन्द्र ! पूर्वकाल में सृष्टिकार्य करने को उद्यत मा के दाहिने
अँगूठे से वे उत्पन्न हुए ।४। उनकी बहुत सी कन्या सन्तानें हुई । एक बार उस मुनि ने यज्ञ ठाना।५। अदभुत
कर्म करने वाले दक्ष का यज्ञ देखने के लिए सभी देवता, असुर और मनुष्य आये ।६। हाथ में कुश लिये हुए तथा
उत्तरीय मृगचर्म, वस्त्र, दण्ड और पुस्तक धारण किये हुए वसिष्ठ आदि महात्मा आये । वे शिष्यं और

| त्रयधिकशततमोऽध्यायः ३८७
एते चान्ये च मुनयो बहवः समुपागताः ie
विश्वेदेवास्तथादित्या मरुतो यक्षकिन्नराः । साध्याः सिद्धा महात्मानः सेन्द्रा सुरगणास्तथा ॥९
१ विष्णुश्च भगवान्ब्रह्मा चन्द्रमाश्च बृहस्पतिः । गानं चक्रुश्च गन्धर्वाः किन्नराश्च तथैव च ॥ 5
| 5 नानागानविशारदा: । आनकाः पटहा ढक्कास्तथा डुन्डुभिपक्तय: ॥
| नेदुश्व सर्वतो विप्र पुष्पाणि ववृषुश्च खात् ह
महानेव समाजोऽभूत्सर्वेषां भगवत्प्रिय । तेषां मध्यगतो दक्षो रराज सुतरां मुने ॥ १२
समारेभे ततो यज्ञं मुनिभिर्बह्मवादिभिः । बभूव च ततो हुर्षो महानेव महात्मनाम् ॥१३
सर्वासादुहिता विप्र निष्ककण्ठयो महामते । आगताः सर्वतो दिग्भ्यो दिव्याभरणसंयुताः ॥ १४
वदतां खेचराणां तु मुखेभ्यश्च तथा श्रुतम् । सत्या यज्ञ पितुविप्र दक्षस्य नियतात्मनः ॥ १५
तदुपश्रुत्य सहसा सती वै पितृवत्सला । आगन्तुं हि मनश्चक्रे नानामुनिविराजिते ॥ १६
| ब्जन्तीः सर्वतो दिग्भ्यो गन्धर्ववरनायिकाः । विमानेषु स्थिताश्चैव सर्वाभरणमूषिताः ॥ १७
आ. अम्बरं शोभितं दृष्ट्वा विमानैः सर्वतोदिशम् । उवाच श्रीमहादेवं नानागणसुसेवितम् ॥ १८
ह सत्युवाच
ह ' भगवन्परमेशान ह्म्बरं पर्यलङ्कृतम् । नूनं मम पितुर्गेहे वर्तते सुमहोत्सवः ॥१९
ष्टुं तमुत्सवं देव मनो मे त्वरयत्यलम् । सर्वा भगिन्यो मे देव भवेयुरागताः खलु ॥२०
। थुत्वोत्सवं पितुर्गेहे गृहे तिष्ठति या सुता । कथं वै कीदृशं तस्याः हृदयं सुरवन्दित ॥२१
कदा द्रक्यासि पितरं मुनिभिः समुपासितम् । भगिनीश्च महादेव मातरं वा कदा पुनः ॥२२
Se MS 1 २
उपशिष्यों से युक्त थे तथा नाना शास्त्रों में पारंगत थे । महाभाग ! पुलस्त्य पुलह, क्रतु, अंगिरा, ये तथा
अन्य भी बहुत से मुनि आये । ७-८। विइवेदेव, आदित्य, मरुत, यक्ष, किन्नर, साध्य, सिद्ध, महात्मा इन्द्रसमेत
देवगण, भगवान विष्णु, ब्रह्मा, चन्द्रमा और बृहस्पति आदि देवता पहुँचे । वहाँ गन्धर्व और किन्नर गाने
लगे।९-१०। संगीतविशारद अप्सरा नाचने लगीं। ढोल, नगाड़े, डमरू, तथा दुन्दुभि की पंक्तियाँ बजने
| लगीं। विप्र! आकाश से सब दिशाओं में फूल बरसने लगे ।११। भगवान् के प्रिय! वहाँ सबका समाज
| ( समूल) महान हो गया। मुने ! उनके मध्य में दक्ष अत्यन्त शोभित हुए। १२। तब ब्रह्मवादी मुनियो ने यज्ञ
। आरभ किया । उससे महात्माओं को महान हर्ष हुआ । १३। विप्र! महामते! दक्ष की सभी कन्याएँ गले में
| का आभूषण तथा दिव्य अलंकार पहनकर सभी दिशाओं से आयीं । १४। विप्र! आकाश में चलने वाले
र देव आदि के मुख से सती (पार्वती) संयमी पिता दक्ष के यज्ञ के विषय में सुना । १५। यह सुनकर पितृभक्त
सती नाना मुनियो से शोभित यज्ञ में जाने के लिए इच्छा करने लगीं। १६। उन्होंने समस्त आभूषणों से भूषित
तथा विमानों में स्थित गन्धर्वो की उत्तम स्त्रियों को जाते हुए देखा । १७। सब ओर आकाश को विमानों से
शोभित देखकर सती ने नानागणों से सुसेवित श्रीमहादेव से कहा । १८
| सती बोली--भगवन् ! परमेश्वर ! आकाश अत्यन्त शोभित है। निरिचत ही मेरे पिता के घर में
सब बहनें हो रहा है। १९। देव ! उस उत्सव को देखने के लिए मेरा मन उतावला हो रहा है। देव ! मेरी
जप आयी होंगी।२०। हे देववन्दित ! पिता के घर में उत्सव सुनकर जो पुत्री रह जाती अर्थात् वहाँ नहीं
और माता उसका हृदय कैसा है? ।२१। मुनियों से घिरे पिता को मैं कब देखूंगी ? महादेव ! फिर बहनों
को कब देखूँगी ? ।२२। देव! विभो! दिन-रात मेरे हृदय में यही बात उठती है। देव ! मुझे आज्ञा
NY NS STRESS
POC VES ITN

३८८ केदारखण्डम्
इति मे हृदये देव वर्त्ततेः्हर्निशं विभो । देह्याज्ञां मम हे देव यथा यास्यामि तत्र हि ॥२३
श्रीशिव उवाच
अनाहुता कथं देवि पितुर्गेहमनः शुभे । कथमुत्सहते तेऽद्य निष्ठुरस्य प्रजापतेः ॥२४
यथा मन्येत यो देवि आत्मानं सततं प्रिये । तथा तमपि मन्येत इति प्राहुः पुरातनाः ॥२५
उत्सवे हि विशेषेण आहूतो नितरां ब्रजेत् । यदि गच्छेदनाहतो लघुतां याति मानदे ॥२६
मित्रं स्वच्छतया विन्द्यात्समं समतया तथा । विद्वेषणेन शत्रुं वै इति प्राहुर्मनीषिणः ॥२७
ऐश्वर्यमदसंयुक्तं त्यजेन्मित्रं पलालवत् । पितरं वापि पुत्रं वा श्रातरं वापि दक्षजे ॥२८
ऐश्वर्यमदयुक्तानामहङ्कारपरात्मनाम् । यदि गच्छेदनाहृतो हास्यतां याति सत्वरम् ॥२९
मुखं विवृण्वते चैव दृष्ट्वा तं गृहमागतम् । यस्तु गच्छेदनाहृतो जायते साननाशनम् ॥३०
श्रीदेव्युवाच
सत्यमुक्तं हि भगवंस्त्वया देव महेश्वर । न पिता न तथा माता न सन्ति मित्रबान्धवाः ३१
केन साकं तवेशस्य मोहो वै सम्भविष्यति । भूषणं तव सर्पा वै ह्यशनं न हि विद्यते ॥
-निर्गुणोऽसि महेशान मायया रहितश्च सः ॥३२
कथं मित्रं भवेहेव तव संसारनायक । किमपेक्षा तवेशान भवेत्कस्यापि कालक ॥
धारणं भस्मना देव पात्रं यस्य कपालकम् ॥३३
कार्तिकेय उवाच
इति श्रुत्वा निगदितं व्यंग्योक्तं भगवाञ्छिवः । विमनस्कां महेशानों भवानं प्रत्यभाषत ॥३४
दीजिए, जिससे मैं वहाँ जाऊँ ।२३
श्री शिव बोले-देवि शुभे ! बिना बुलाये पिता निष्ठुर प्रजापति के घर जाने के लिए तुम्हारा मन
आज कैसे उत्साह करता है ? ।२४। देवि ! प्रिये ! बड़े-बूढ़ों ने कहा है कि अपने को जो जैसा माने
उसको भी वैसा ही मानना चाहिए ।२५। उत्सव में तो विशेषकर बुलाने पर ही जाना चाहिए । हे मात
देने वाली बिना बुलाये जाने पर हलकापन होता है ।२६। विद्वानों ने कहा है कि मित्र के साथ स्वच्छ
व्यवहार करे, बराबर के साथ बराबरी का और शत्रु के साथ शत्रुता का व्यवहार करे ।२७। हे दक्ष की
पुत्री ! ऐइ्वर्य के मद से युक्त मित्र या पिता या पुत्र या भ्राता को भी भूसी की तरह त्याग देना चाहिए
1२८ ऐश्वर्य के मद से युक्त तथा अहंकार से चूर व्यक्तियों के यहाँ जो बिना बुलाये जाता है, वह शीघ्र
हँसी का पात्र बनता है।२९। उसे घर आये हुंए देखकर (एऐउवर्यमदमत्त जन) मुँह बनाते हैं । जो बिना
बुलाये जाता है, उसका मान नष्ट होता है ।३०
श्रीदेवी बोली-भगवन् ! देव ! महेश्वर ! आपने सत्य कहा है । किन्तु आपके न तो पिता हैं
न माता हैं, और न मित्रबन्धु हैं। तब आप प्रभु को किससे मोह होगा ? आपके आभूषण साँप हैं, भोजन
है ही नहीं । महेशान ! आप निर्गुण हैं और माया से रहित हैं ।३ १-३२। हे संसार न स्वामी ! तब
आपको मित्र कैसे होगा ? ईशान ! (कालक कालरूप में सबका संहार करने वाले) ! आपको किसकी ,
अपेक्षा (परवाह) है ? देव! आप राख धारण करते हैं और आपका पात्र कपाल (खोपडी) है।२९
कार्तिकेय बोले-यह व्यंग्य भाषण सुनकर भगवान् शिव ने उदासीन महेश्वरी भवानी से कहा।२४

ds AAS शी NS Coe Cope) आओ,
त्रयधिकशततमोऽध्यायः ३८९
श्रीशिव उवाच
देवि गच्छ पितुर्गेहे यदि ते आग्रहः खलु । यज्ञसन्दर्शनार्थाय भोग्यस्योत्पत्तिहेतवे ॥३५
कार्तिकेय उवाच
इत्याज्ञां शिरसा धृत्वा चरणावभिवाद्य च । ययौ सा दक्षगेहे तु दरष्टुं यज्ञमहोत्सवम् ॥३६
तत्र गत्वा महामाया ददर्श मुनिसत्तमान् । कुशपाणीन्महासत्वान्मृगचर्माम्बरांस्तया ॥३७
सेन्ान्सुरगणान्यक्षान्गन्धर्वान् किन्नरांस्तथा । विश्वेदेवांश्च मरुतः साध्यांसिद्धांस्तथा परान् ॥३८
भागान्सन्दुहय सर्वेषां देवानां दक्षपुत्रिका । भ्तुर्भागमनालक्ष्य पप्रच्छ पितरं सती ॥३९
श्रीदेव्युवाच
भोभो पितर्महाभाग सर्वे देवाः समागताः । सभागा एव ते सर्वे भर्तुर्भागः कथं न हि ॥४०
जामातरश्च भवतः सर्व एवागताः खलु । भर्त्ता ममापि हे तात जामातास्ति महामते ॥४१
कथं नाऽऽकारितो देवो भवो भावविवर्जितः । एतन्मे संशयं छिंधि यथान्याश्च तथाप्यहम् ॥४२
स्कन्द उवाच
निशम्य वचनं तस्या भवान्याः स प्रजापतिः । प्रहस्यब्रह्मपुत्रस्तु बभाषे वचनं शिवाम् ॥४३
दक्ष उवाच १
तस्य वै भूतवेतालाः पिशाचाः शवका गणाः । सहायास्तस्य रूपं हि विकरालं महेश्वरि ॥४४
श्रीशिव बोले-देवि ! यदि तुम्हारा आग्रह है । यज्ञ देखने और भोग्य (वस्तु) की उत्पत्ति के
लिए पिता के घर जाओ ।३५
कार्तिकेय बोले--इस आज्ञा को शिर पर धारण कर और चरणों में प्रणाम करके वे (भवानी)
यज्ञमहोत्सव को देखने के लिए दक्ष के घर गई ।३६। वहाँ जाकर महामाया ने श्रेष्ठ मुनियों को देखा, जो
हाथ में कुश लिये तथा मृगचर्म का वस्त्र धारण किये महासत्वशाली थे । ३७। फिर इन्द्र समेत देवगणो,
यक्षो, गन्धर्वो, किन्नरों, विश्वेदेवों, मरुतों, साध्यों, सिद्धों तथा दूसरों को देखा ।३८। दक्ष पुत्री ने वहाँ
सभी देवों के भागों को देखा, किन्तु अपने पति का भाग नहीं देखा । तब सती ने पिता से पूछा 1३९
श्रीदेवी बोलीं-हे पिता ! महाभाग ! सभी देवता आये, सब को (आपने) भाग दिये, पर मेरे
स्वामी को क्यों नही दिया ? ।४०। आपके सभी जामाता आये हैं । हे तात ! महामते ! मेरे पति भी तो
आपके जामाता हैं ।४१। भाव से वर्जित इस भव देव (महादेव) को आपने क्यों नहीं बुलाया ? मेरे इस
सन्देह का कीजिए । जैस आपकी अन्य पुत्रियाँ हैं वैसे मैं भी हूँ।४२ |
पी स्कन्द बोले-उस भवानी का वचन सुनकर ब्रह्मपुत्र उस प्रजापति ने हंसकर शिवा से यह बात
Fa fe]
दक्ष बोले--महेश्वरि ! उस (शिव) के भूत, वेताल, पिशाच तथा शव सहायकगण' हैं । उसका

३९० केदारखण्डम् |
भस्मनो धारणं यस्य विषस्य ह्यशनं किल । करिचर्मपरीधानं सर्पाश्चैव विभूषणम् ॥४५
अधिकाङ्गश्व दुहितर्हीनाङ्गश्च तथा भवः । देवेतरो महाकालः सर्वेषां नाशकञश्च सः ॥४६
भक्ष्यपात्रं कपालं च नृमुण्डेर्मण्डितो हरः । वृषध्वजो शूलपाणिः पाशहस्तो निरीश्वर: । ivy
अकस्मान्नत्यतेऽकस्माद्धसते जुम्भते पुनः । अङ्टिनं शिरसा धत्ते पुरदाहकरः परः ॥४८
कङ्कालविलसद् मूमिशमशान भस्मलेपनः । अनार्योऽनार्यसङ्भश्च वञ्चकोविद्यया युत: ॥४९
एतादृशो महेशानि भर्ता वै तव शद्धुरः । अमद्भल्यो मङ्गलेस्मिन्भागभागी कथं भवेत् ॥५०
योग्यानामेव है पुत्रि समाजोऽस्ति मखे मम । अमङ्गलस्य ते भर्तुः कर्तु दर्शनकं शिवे ॥५१ ,
नार्हामियज्ञसदसि योगिनः सति पुत्रिके । दत्तासि दैवयोगेन मया पापेन तस्य वै ॥५२
कार्तिकेय उवाच
इति श्रुत्वा वचस्तस्य भर्टूनिन्दात्मकं मुने । कोपेनारक्तवर्णा सा साशुनेत्रा बभूव ह ॥५३
सर्वेषां पश्यतामेव सदेवासुररक्षसाम् । मनस्याधाय चरणौ भर्तुः श्रीपरमात्मनः ॥ |
पपात सहसा वह्नौ ज्वलिते धातृपुत्रक ॥५४ |
हाहाकाररवश्चासीत्सर्वेषां देवरक्षसाम् । ततः स विस्मयाविष्टो दक्षो नाम प्रजापतिः ॥ |
न किञ्चिढुक्तवान्विप्र दुष्ट्वा पुत्र्या विचेष्टितम् ॥५५
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे मायाक्षेत्रमाहात्म्ये सतीदेहोत्सर्गो नाम त्र्यधिकशततमोऽध्यायः। १०३
रूप भयंकर है । ४४। वह भस्म धारण करता है, विष खाता है, गजचर्म पहनता हे और सर्प उसके आभूषण
हैं ।४५। बेटी ! उसके अंग अधिक हैं और वह हीन अंग वाला भी हे । वह देवता से भिन्न महाकाल तथा
सबका नाशक है । ४६। उसका भोजनपात्र कपाल है । शंकर नरमुंडो से भूषित रहता है । उसकी सवारी
बैल है, हाथ में त्रिशुल और पाश रहता है । वह निरीश्वर है ।४७। वह अकस्मात् नाचता है, अकस्मात्
हँसता है और पुन: जँभाई लेता है । चन्द्रमा को शिर पर धारण करता है और नगरों को जलाता है 1४८
कंकालों से युक्त शमशान भूमि में भस्म लेपता है । वह अनार्य है । और अनायों का संग करता है । विद्या
से युक्त होने पर भी वंचक है ।४९। महेश्वरि ! तुम्हारा पति शंकर ऐसा है । अमंगल से युक्त वह इस
मंगल कार्य में कैसे भाग पा सकता है ? ।५०। हे पुत्रि ! मेरे यज्ञ में योग्य व्यक्तियों का ही समाज है ।
शिवे ! सती ! पुत्रि ! तुम्हारे अमंगल योगी स्वामी का दर्शन मैं यज्ञसभा में नहीं कर सकता ।
दैवयोग से (प्रारब्धवश) मुझ पापी ने तुम्हें उसको दे दिया ।५१-५२
कार्तिकेय बोले-मुने ! इस प्रकार दक्ष का पति के सम्बन्ध में निन्दात्मक वचन सुनकर क्रोध से
लाल नेत्रों वाली भवानी की आँखों में आँसू आ गये।५३। तब हे ब्रह्मपुत्र ! देवता, असुर, राक्षस आदि के
देखते-ही-देखते वे स्वामी श्रीपरमात्मा के चरणों का ध्यान करके प्रज्वलित अग्नि में एकाएक कूद पड़ी
।५४। सभी देव-राक्नसों में हाहाकार मच गया । विप्र ! तब पुत्री की चेष्टा देखकर ह में पड़े दक्ष |
प्रजापति कुछ नहीं बोले ।५५
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में मायाक्षेत्र-माहात्म्य-वर्णन नामक
एक सौ तीसरा अध्याय समाप्त । १०३।

अथ चतुरधिकशततमोऽध्यायः
स्कन्द उवाच &
गुत्वा तत्पतनं विप्र भार्याया जातवेदसि । क्रोधामर्षविवृत्ताक्ष आययौ भगवाञ्छिवः ॥ १
अद्शुतास्या भयानकाः । केचित्पाषाणहस्ताश्च केचिद् वुक्षसुहस्तकाः ॥२
एकपादा ऊर्ध्वकेशाःश्यामाङ्भा लोहितः्ननाः । घोटकास्याश्च केचि केचिन्मार्जाररूपकाः ॥३
: केचिद्धस्मविलेपनाः । कबन्धाश्च तथा केचिदेकहस्तास्तथापरे ॥४
सिंहव्या घ्राननाः केचित्कूर्मास्या लम्बकर्णकाः । लम्बस्तनाश्च केचित्तु तथा लम्बशिरोरुहाः ॥५
दीर्भग्रीवा दीर्घनखा दीर्घास्या दीर्घनाशिकाः । दीर्घदंष्ट्रा दीर्घदेहा दीर्घाम्बरसमावृताः ॥६
नन्दी भृङ्गी भुङ्गरीटिः प्रेतास्यो बप्त्रनामकः । कुवलाश्वोऽश्वकर्णशच नृमुण्डो मस्तकारुणः ।।७
पुष्पदन्तो बृहद्भानुरमिताश्वोऽश्ववाहनः । डुण्डिको ड्ण्डुकश्चव कालनामा तथैव च ॥८
असुरातो जनाह्नादो ह्लादकायोमिकस्तथा । चण्डकोऽन्तककारश्च चन्द्रराजो निशाकरः ॥९
एते चान्ये च बहवो गणाः शर्वस्य भो मुने । कोटीनां शतकोटयश्च तथायुतशतानि च ॥
आजग्मुः सहसा तेन श्रीशिदेन महात्मना ॥१०
सन्दष्टौष्ठपुटाः सर्वे धावन्तः सर्वतोदिशम् । कैलासादवतेरुश्व नृत्यन्तकच तथा परे ॥११
्वन्तश्च महाशब्दं साट्टहासं तथा द्विजा । तत्रसुः सर्वभूतानि समुद्राश्च चकम्पिरे ॥१२
अध्याय १०४
दक्षयज्ञ में शिव का आना
स्कन्द बोले-विप्र ! अग्नि में पत्नी का पतन सुनकर क्रोध और क्षोभ से आंखें फैलाकर भगवान्
शिव आये ।१। (उनके साथ उनके गण आये थे) अनेक अन्त्रशस्त्रों से युक्त अद्भुत मुख वाले और
भयानक थे। (उनमें से) कोई तो हाथों में शिलाखण्ड लिये हुए थे और कोई वृक्ष।२। कइयों के एक ही पैर
थे, बाल ऊपर को उठे थे, अंग काले थे और मुंह लाल थे। किन्हीं के मुंह घोडे के जैसे थे और किन्ही का
स्वरूप बिल्ली का सा था । ३। कोई अंजन के ढेर जैसी कान्ति वाले थे और कोई भस्म लेपे हुए थे। किन्ही के
शिरोविहीन धड़ ही थे और किन्ही के एक ही हाथ थे।४। किन्ही के सिंह और बाघ जैसे मुँह थे, किन्ही के
कछुए जैसे मुंह थे। किन्ही के कान लम्बे थे, किन्हीं के स्तन लम्बे थे और किन्ही के बाल लम्बे थे।५। कोई
८ ग्रीवा वाले, कोई लम्बे नख वाले, कोई लम्बे मुख वाले, कोई लम्बी नाक वाले, कोई लम्बी दंष्ट्रा
| कोई लम्बी देह वाले और कोई लम्बे वस्त्रवाले थे ।६। नन्दी, भूंगी, भूंगरीटि, प्रेतास्य, बस्त्रनामक,
; [ni नृमुंड, मस्तकारुण, पुष्पदन्त, बृहद्भानु, अमिताश्व, अश्ववाहन, डुंडिक, डुंडुक,
कालनामा, असुरात, जनाह्लाद, इह्लादकायमिक, चंडक, अन्तककार, चन्द्र राज, निशाकर--ये और अन्य
आ से शिव के गण, हे मुने! सैकड़ों करोड़ और सैकड़ों अयुत की संख्या में महात्मा शिव के साथ सहसा
यै ।७-१०। वे ओठो पर दाँत बैठाकर सब ओर से दौड़ते हुए कैलास पर से उतरने लगे। कुछ नाचते
ईए, कुछ अट्टहास के साथ महाशब्द करते हुए आ रहे थे। द्विजगण ! सभी प्राणी सन्त्रस्त हो

३९२ केदारखण्डम्
चकम्पे वसुधा विप्र प्रचण्डतिमिराहता ॥१३
शिवोऽपि तत्रास्थिनृमुण्डमालः क्रुद्धः स्फुरन्नेत्रकरालवह्निः।
त्रिशुलहस्तो हरिचर्मशोभो दन्तप्रदष्टौष्ठपुटः करालः ॥ १४
स धूर्जटिः कालकरालरुपो भयद्करो भीममुखाहियुक्तः ।
बमद्विषज्यालभुजङ्गमोऽसौ तडित्प्रभाभासुरनेत्रकान्तिः । १५
उत्थाय रुद्रः सहसा हसंस्ततो गम्भीरघोषो जगदीश्वरः शिव: ।
ससर्ज भूमौ पुरुषं महान्तं सहत्रबाहुं वपुषा दिवं गतम् ॥१६
त्रिसूर्यदृष्टि घनरुक्प्रकाशं करालदंष्ट्रं ज्वलदग्निमूर्धजम् ।
नुमुण्डमालं विविधोद्यतायुधं ददर्श देवो भुवि ह्यग्रतः स्थितम् ॥ १७
स प्रत्युवाचाथ महेश्वरं तं कि कर्म कर्तु स्मरणं ममाद्य ।
गृणन्तमित्येवमहो महेशः समादिशत्कार्यमिति स्फुटेति ॥१८
श्रीशिव उवाच
दक्षं जहि सयज्ञं हि त्वमेव प्रमथाग्रणीः। उनद्ूटोऽसि महांस्त्वं हि न हि त्वत्सदृशः क्वचित् ॥ १९
स्कन्द उवाच
इत्याज्ञप्तः शिवेनासौ श्रीशिवं परिचक्रमे । नमस्कृत्वा च पुरुषो ययौ प्रमथसंवृतः ॥२०
गये और सारे समुद्र काँपने लगे ।११-१२। विप्र ! प्रचंड तिमिर (घोर अंधकार) से आहत पृथ्वी काँप
उठी।१३। वहाँ शिव भी हड्डियों तथा नरमुंडों की माला पहने हुए क्रुद्ध थे । नेत्रों से भयंकर अग्नि (की
ज्वाला) निकल रही थी । वे हाथ में त्रिशूल लिये हुए थे, व्या घरचर्म से शोभित थे और दाँतों से ओष्ठपुट
को दबाये हुए भयंकर लग रहे थे । १४। वे शिव कराल काल का "रूप धारण किये हुए थे, भयंकर थे और
भयंकर मुख बाले साँपों से युक्त थे । उनके सर्प भयंकर विष की ज्वाला उगल रहे थे । उनकी नेत्र कान्ति
बिजली की प्रभा जैसी चमक रही थी ।१५। तब रुद्र सहसा उठकर हँसते हुए गंभीर नाद करने वाले
जगदीइवर शिव ने भूमि पर एक महान् पुरुष की सृष्टि की । उसकी हजार बाहें थीं, शरीर आकाश तक
पहुँचा हुआ था । तीन सूर्य के समान उसकी दृष्टि थी, बिजली के समान चमक थी, भयंकर दंष्ट्रा थी,
जलते हुए अग्नि के समान मस्तक था नरमुंडों की माला उसने पहन रखी थी, अनेक अम्त्रशस्त्रों से वह
: युक्त था । महादेव ने उसे सामने स्थित देखा । १६-१७। उसने शिव से कहा-आज कौन सा कार्य करने कें
लिए 28 कक है। अहो ! ऐसा कहते हुए उसे महेश ने स्पष्ट कार्य बताया 1१८
। & यज्ञ समेत दक्ष को मार डालो । तुम्ही प्रमथगणो में अग्रणी हो । तुम र बीर
हो, तुम्हारे समान कहीं कोई नहीं है । १९ प्र कने
स्कन्द बोले--शिव से ऐसी आज्ञा पाकर उस पुरुष ने श्री शिव की परिक्रमा करके नमस्कार किया

पिक
ननतय ०>३१॥ अनेक देवगणो
चतुरधिकशततमोऽध्यायः ३९३
नदन्तश्च प्लवन्तश्च हसन्तः प्रमथा गणाः । अग्ने कृत्वा च तं देवं देवज कृष्णपिङ्कलम् ॥२१
उद्यम्यशुलं सहसा जगत्संहारकारकम् । प्राद्रवहेवसैन्यानि महाकाल इवान्तकः ॥२२
ष्ट्वा तदद् भुतं सर्वे उदीच्यां रज उत्यितम् । ऊचुः परस्परं यज्ञे सदस्या ऋत्विजश्च ते ॥२३
किमिदं किमिदं जातं केचिद्धघानपरास्तथा । जाताश्च विस्मयाविष्टा द्विजपत्न्यश्च ते द्विजाः ॥२४
वाता न वान्ति प्रथमं कथं कल्प उपस्थितः दस्यवो वा भविष्यन्ति कुतः प्राचीनबर्हिषि ॥२५
अहोऽहहृह किमयं प्रलयः समुपस्थितः । किं कर्त्तव्यमतो ह्यस्मात्कुत्र वा गम्यतां त्वरम् ॥२६
स्कन्द उवाच
ततो ददर्श पुरुषं शुलाग्रप्रथितेभकस् । गर्जन्तं सर्वसैन्यानि द्रवन्तं मुनिवन्दितम् ॥२७
उवाच तान्देवगणान्साध्यान्यै मरुतो गणान् । सज्जीभवथ युद्धाय नानाशस्त्रविशारदाः ॥२८
स्कन्द उवाच
इति शरुत्वा वचस्तस्य दक्षस्य कुपितस्य हि । उत्तस्थुः सर्वतो देवा युद्धाय कृतनिश्चयाः ॥२९
आदित्या वसवो देवाः साध्या : कित्नरगुह्यकाः । विश्वेदेवाश्च पितरो गन्धर्वा उरगाःखगाः ॥ ३०
मुनयो मानुषाश्चैव तथान्ये तच्छरीरजाः । ऐरावतं समारुह्य वासवोऽपि समाययौ ॥३१
नानादेवगणैस्साद्धं॑ दक्षसाहाय्यकारकाः । नानाशस्त्रप्रहरणा युद्धाय कृतनिश्चयाः ॥३२
यज्ञस्याविध्नकर्तारः सन्दष्ठौष्ठपुटाश्च ते। कुर्वन्तस्तूर्यघोषांश्व तथा शङ्खरवान्द्रिजाः ॥३३
और प्रमथगण के साथ चला गया ।२०। प्रमथगण उस देव को आगे करके शब्द करते, उछलते और हँसते
हुए चल रहे थे । महादेव से उत्पन्न उस देव का रंग काला और भूरा था । वह सहसा संसार का संहार
करने वाला शूल उठाकर नाशक महाकाल के समान, देवसेना की ओर दौड़ पड़ा। २ १-२२। उत्तर दिशा में
उठी हुई अद्भुत धूल को देखकर यज्ञ में सभी सदस्य और ऋत्विज परस्पर कहने लगे यह क्या हुआ ?
पह क्या हुआ ? कोई ध्यान लगाने लगे | द्विजपत्नियाँ और द्विज आश्चर्यित होकर कहने लगे पहले
पवन तो बेह नहीं रहे हैं, तब कल्प कैसे उपस्थित हो गया ? प्राचीनबर्हिष् नामक प्रजापति के रहते
दस्युगण भी कैसे हो सकते हैं ? ।२३-२ ५। अहो कष्ट है ! क्या यह प्रलय उपस्थित हो गया ? क्या
करना चाहिए ? अथवा यहाँ से कहाँ शीघ्र चला जाना चाहिए ? ।२६ *
स्कन्द बोले-तब दक्ष ने शूल के अग्रभाग में हाथी को गूँथे हुए उस मुनिवन्दित पुरुष को देखा, जो
णा तथा त्य सैन्यो को खदेड़ रहा था ।२७ दक्ष ने देवगणों, साध्यो और मरुद्गणो से कहा
“संचालन में पारंगत तुम लोग युद्ध के लिए तैयार हो जाओ ।२८
स्कन्द बोले--
उठ खड़े हुए । २२
मनुष्य तथा अन्य उसके शरीर
कुपित दक्ष की यह बात सुनकर युद्ध के लिए निश्चय किये हुए देवगण सब ओर से
आदित्य, वसु, देव, साध्य, किन्नर, गुहयक, विश्वेदेव, पितर, गन्धर्व, नाग, पक्षी, मुनि,
[रीर से उत्पन्न प्राणी युद्धार्थ तैयार हुए । ऐरावत पर चढ़कर इन्द्र भी आये
के साथ दक्ष की सहायता करने वाले उन लोगों ने अनेक अस्त्र-शस्त्र लेकर युद्ध
। यज्ञ को निर्विध्त करने वाले वे लोग दाँतों से ओठों को दबाकर तुरही
लिए निश्चय किया

३९४ केदारखण्डम्
तेऽपि प्रमयनाथाश्च चक्रः कोलाहलं परम् । चण्टाशतानि नादन्ते शिवो जयति सर्वदा ॥३४
इतीरयन्तः सुगिरो नानापर्वतशोभिताः । चरुः परस्परं युद्धं लोमहर्षणकारकम् ॥३५
देवगणाः शिवगणाः सन्दष्टौष्ठपुटास्तथा । छिन्धिछिन्धीति शब्दांश्च भिन्दिभिन्दि तथैव च॥३६
हन हन महादुष्टं तिष्ठतिष्ठेति चासकृत् । वदन्तो युयुधुर्देवास्तथा प्रमथसत्तमाः ॥३७
पाषाणैः पर्वतैः केचिल्लगुडैश्च तथापरे । त्रिशुतैः पट्टिशैः खड्गैस्तोमरैः शक्तिभिस्तथा ॥३८
एवं परस्परं युद्धं चक्नुर्देवगणास्तथा । न रात्रिनैव दिवसो न सन्ध्याश्च तथैव च ॥
| नो व्यज्यन्त तदा विप्र तस्मिस्तमसि दारुणे ॥३९
| सोऽपि दै कालपुरुषो ननर्त च रणाङ्गणे । अट्टहासं तथा चक्रे नेत्रज्वालासमावृतः ॥४०
तस्य शब्देन सर्वेषां व्याकुलञ्चाभवन्मनः । तं दृष्ट्वा ढुद्दुवुर्देवाः सिद्धा गन्धर्वपन्नगाः ॥४१
दृष्ट्या तदा द्रवन्तस्ताञ्छक्रस्त्रिभुवनेश्वरः । प्रोवाच सर्वसैन्यानि गजराजो परिस्थितः ॥
आश्वर्यमतुलं मत्वा दृष्ट्वा तद्गणचेष्टितम् ॥४२
इन्द्र उवाच
रे रे देवगणाः सर्वे निवर्सध्वमशद्धिताः । युद्धं कुरुत मा भैष्ट प्रमथैः सह संयुगे ॥४३
स्कन्द उवाच
इन्द्रस्य वचनं श्रत्वा सर्वे देवा महामते । नानाशस्त्रप्रहरणा युद्धाय विनिवर्त्तिताः ॥४४ |
ततो बभूव तुमुलं युद्धं वै लोमहर्षणम् । देवानां प्रमथानां च महासंवर्तकोपमम् ॥४५ |
MRE: MN २२ > > >>्थॅक्ॅणॅणफिफक््प्क्स्
बजाने लगे । द्विजो ने शंखध्वनि की ।३२-३३। वे प्रमथनाथ भी परम कोलाहल करने लगे । सैकड़ों घंटा
बजाये। शिव की सदा विजय हो ऐसी सुन्दर वाणी बोलते हुए तथा नाना पर्वतों से शोभित प्रमथगण और
देवगण रोंगटे खड़े कर देने वाला युद्ध परस्पर करने लगे ।३४-३५। दाँतों से ओठों को दबाकर देवगण
और शिवगण काटो-काटो, फाड़ो-फाड़ो, महादुष्ट को मारो-मारो, ठहर-ठहर इस प्रकार बार-बार
बोलते हुए युद्ध कर रहे थे। देवगण तथा प्रमथगण पाषाणों, पर्वतों, लाठियों, त्रिशूलों, पटि्टिशों,
तलवारों, तोमरों और शक्तियों से युद्ध करने में सन्नद्ध थे ।३६-३८। विप्र ! इस प्रकार परस्पर युद्ध
करते हुए देवगणों ने उस भयंकर अंधकार में न तो रात, न दिन और न संख्या को ही समझ पाये ।३९। तब
वह कालपुरुष युद्धांगण में नाचने लगा और नेत्रों की ज्वाला से ढककर अट्टहास करने लगा ।४०। उसके
शब्द से सबका मन व्याकुल हो गया । उसे देखकर देवता, सिद्ध, गन्धर्व, और नाग भाग गये ।४१। उल
भागते हुए देखकर ऐरावत पर आरूढ त्रैलोक्यपति इन्द्र ने सभी सैन्यो से कहा ।४२
इन्द्र बोले- अरे देवगणों ! लौट जाओ, मत डरो, निःशंक होकर रण में प्रमथगणों के साथ पुड
स्कन्द बोले-महामते ! इन्द्र की बात सुनकर सभी देवता अनेक अस्त्र-शस्त्र न करके गुर्द |
के लिए लौट आये ।४४। तब देवों और प्रमथों में महाप्रलय के समान रोमांचक तुमुल युद्ध होते लगा |

| चतुरधिकशततमो$ध्याय: ३९५
हे | यन्ति स्म सकलान्महादेवगणांस्ततः । हे क धावन्तो विनेशु रुधिरोक्षिताः ॥४६
६ / एकबाह्ृकषिचरणा निपेतुर्धरणीतले । व कुर्वन्तो नितरां गणाः ॥४७
५ एतस्मिश्नन्तरे देवो महादेवसमुद्धवः । चकार घण्टानिनदं दृष्ट्वा तान् पीडितान् भृशम् ॥४८
युपुधुर्देवसन्धैश्व पाषाणैः पर्वतैर्भुशम् । ततस्ते पार्षदाः सर्वे समुत्तस्थुर्महीतलात् ॥४९
८ निरामया निरातङ्का द्विगुणं बलमाश्चिताः । चक्रू : कोलाहलं शब्दं सन्दष्टौष्ठपुटाः पुनः ॥५०
अईयामासुरसुरान्दे वादीन्वासवेरितान् । तयोश्च सेनयोर्मध्ये जातो वै रुधिरार्णवः ॥५१
१९ उत्पेतुर्गगने तुर्ण महादेवगणास्ततः । आकाशं छादयामासुः कृतान्ता इव कोपिताः ॥५२
20 तु यत्र देवाः सवासवाः । प्राग्वंशं प्रमथाः 'केचित्केचिदाग्नी ध्रकांस्तथा ॥५३
29 पत्नीशालां तथा केचिद्रभञ्जुः कुपितास्तथा । महानसं च केचित्तु चूर्णयामासुरुत्तमा: ॥५४
|. रुण्जुर्यज्ञपात्राणि तद्विहारं तथापरे । अग्नीन्वै नाशयामासुर्बिभिदुर्वदिकांस्तया ॥५५
(२ कुण्डेष्वमूत्रयन्केचिद्विष्ठा चक्रुस्तथा परे । मुनीनां च तथा पत्नीरेके वाग्भिरतर्जयन् ॥५६
केचिद्दै जगृहुर्देवानासन्नांश्च पलायितान् । मणिमान्नाम विप्रर्षे बबन्ध भृगुमञ्जसा ॥५७
८३ । बीरभद्रोऽपि दक्षं च चण्डीशःपूषणं तथा । नन्दीश्वरोऽग्रहीद्विप्र भगं नाम महाबलम् ॥५८
| सर्वास्तानृत्विजो देवः सदस्यान्सदिवौकसः । अर्हयामासुरुग्रास्ते ग्रावभिर्मुष्टिभिस्तथा ॥५९
द तांस्ते तथाविधान्दृष्ट्वा शेषास्ते प्राद्रवन्दिश: । सदस्यादाय सर्वेषां मणिमान्नाम नामतः ॥६०
क ।४५। महादेव के सभी गणों को कुचलने लगे । वे गण इधर-उधर भागते हुए रक्त से लथपथ हो नष्ट होने लगे (
द्र ।४६। किसी की एक बाँह रह गई, किसी की एक आँख और किसी के एक पैर। ऐसी स्थिति मे शिवगण अत्यन्त
रक हाहाकार करते हुए भूतल पर लुढ़क गये । ४७। इस बीच महादेव से उत्पन्न देव ने उन्हें अत्यन्त पीडित देखकर
और घंटा का शब्द किया ।४८। तब वे सभी पार्षद (गण) भूमि पर से उठकर नीरोग और आतंकरहित होकर दूने
[गण बल से युक्त हो गये । फिर तो पत्थरों और पर्वतो से देवसंघो के साथ अत्यन्त युद्ध करने लगे । पुनः दाँतो से
बार ओठ दबाकर कोलाहल शब्द करने लगे। ४ ९-५ ०। इन्द्रप्रेरित देव आदि को तथा असुरों को कुचलने लगे। उन
शो, | दोनों सेनाओं के मध्य रक्त का समुद्र बन गया ।५ १। तब महादेव के गण आकाश में उड़ गये । कुपित किये गये
युद्ध पमराज की भाँति उन्होंने आकाश को ढक दिया ।५२। फिर वे यज्ञभूमि में गिरे जहाँ इन्द्र समेत देवगण थे ।
। तब किन्ही कुपित प्रमथो ने प्राग्वंश' को किन्ही ने आगी धको? को और किन्ही ने पत्नीशाला को तोड़ डाला।
सके किन्ही शरेष्ठो ने पाकालय को चूर-चूर कर दिया ।५३-५४। किन्ही ने यज्ञपात्रों को और दूसरों ने उसके
उन्हें विहार को, अग्नियों को और वेदिकाओं को विनष्ट कर दिया। ५५। कुछ ने कुण्डो में मूत दिया और दूसरों ने
विष्ठा कर दी । कुछ ने मुनियो की पत्नियों को वाणी से धमकाया ।५६। कुछ ने भागे हुए समीपस्थ देवों को
त पकड लिया । विप्रर्षे ! मणिमान नामक गण ने भृगु को शी घर बाँध दिया ।५७। विप्र ! वीरभद्र ने भी दक्ष
7 चंडीश ने पूषा को और नन्दीश्वर ने भग नामक महाबलवान् को पकड़ लिया ।५८। उस देव ने सभी
ss को पकड़ा । उग्र गणों ने देवों समेत सदस्यों को पत्थरों और मुक्को से पीड़ित किया ।५९। उन्हें
र लकेर शेत सदस्य दिशाओं में भाग गये । मणिमान नामक गण ने सभा में सबको नाम से पकड़
^. यज्ञशाला में हृविर्गुह के पूरब का घर जिसमें यजमान रहते हैं ।
hs २. यज्ञाग्नि जलाने के स्थानों को ।
FN sno SR ne SESE

३९६ केदारखण्डम्
भृगोः इमश्रूणि सहसा लुलुञ्च प्रहसन्निव । पातितस्य भगस्याशु नेत्रे बै उज्जहार सः ॥६ १
नन्दीश्वरो महादेवगणो वै विप्रसत्तत । चण्डीशः पातयहन्तान्पूष्णश्वेब महामते ॥६२
शप्यमानं महादेवं दन्तान्योऽदर्शयत्खलः । वीरभद्रो महाबाहुर्दक्षस्योरसि हेतिना ॥
आक्रम्य सहसा पद्भ्यां छिन्दन्नपि महेश्वरः ॥६३
तदुढ़तुँ हि शस्त्रैश्व स मन्त्रैरपि तत्त्वचम् । अभिन्दन्स तदा देवो वीरभद्रो महागण: ॥६४
विस्मयं परमं लेभे दध्यौ पशुपतिश्चिरम् । दृष्ट्वा संज्ञपनं योगं मखे तस्य प्रजापतेः ॥६५
तेनासौ बीरभद्रस्तु यजमानपशोःशिरः । कायात्समाहरच्छी घं दर्शयन्हस्तलाघवम् ॥६६
साधुवादो बमुवाथ प्रमथानां महात्मनाम् । हाहाकाररवश्चासीदन्येषां च मुनीश्वर ॥ ६७
अग्नौ जुहाब तच्छीघ्रं दक्षिणाग्नावमषितः । तत्कृत्वा स महादेवः प्रतस्थे गिरिनायकम् ॥६८
इति श्रीस्कन्दपुराणे केदारखण्डे मायाक्षेत्रमाहात्म्यवर्णनं नाम
चतुरधिकशततमोऽध्यायः । १०४
अथ पञ्चाधिकशततमोऽध्यायः
स्कन्द उवाच
अथ सर्वे देवगणाः प्रमथैश्च पराजिताः । शरैर्निकृत्तसर्वाज्भा ऋत्विग्मि: सहितास्तथा ॥१
सदस्याश्च निरुत्साहाः श्रीमत्प्रमथनिर्जिताः । भयाकुलास्ततः सर्वे प्रणस्योचुर्महेश्वरस् ॥२
कर भृगु की सहसा दाढी-मूँछ हँसते हुए नोच ली । विप्रवर ! नन्दीश्वर नामक महादेव के गण ने गिराये
गये भग की आँखे निकाल लीं । महामते ! चण्डीश ने पूषा के दाँतों को तोड़ दिया, जिस खल ने शाप
दिये जाते हुए महादेव के अपने दांत दिखलाये थे । महापराक्रमी वीरभद्र दक्ष की छाती पर बाण मारकर
सहसा पैरों से काटने लगा ।६०-६३। किन्तु महागण वीरभद्र उसकी त्वचा को समंत्र शास्त्रों से भी नहीं
काट सका ।६४। उससे उसे बहुत आश्चर्य हुआ । पशुपति ने चिरकाल तक ध्यान लगाया । उस
प्रजापति (दक्ष) के यज्ञ में संज्ञपन योग को देखकर उससे वीरभद्र ने हस्तलाघव दिखाते हुए शीघ्र ही
यजमानपशु का शिर शरीर से अलग कर दिया ।६५-६६। महात्मा प्रमथगण साधुवाद (बहुत अच्छा
हुआ) करने लगे । मुनीश्वर ! दूसरे लोग हाहाकार करने लगे ।६७। क्रुद्ध महादेव ने शीघ्र ही
दक्षिणाग्नि में उसका हवन करके गिरिराज की ओर प्रस्थान कर दिया 1६८
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में मायाक्षेत्र माहात्म्यवर्णन नामक
एक सौ चौथा अध्याय समाप्त । १०४
अध्याय १०५
दक्ष का शिवार्चन करना और माया क्षेत्र का जन्म होना
स्कन्द बोले-तदनन्तर सभी देवगण प्रमथों से पराजित हो गये । ऋत्विजों सहित न सर्वांग मैं
बाण बिंध गये । १। श्रीमान प्रमथो से पराजित सदस्य उत्साह से रहित एवं भय से व्याकुल हो गये ।
ने ८... ६ को प्रणाम करके कहा ।२

पिक
NN GN EC ०८ AL
I कसम
NRAA ८ न ~ ~
पञ्चाधिकशततमोऽध्यायः ३९७
देवगणा ऊचुः
क्षम्यतां देव क्षमासारा भवादृशाः । यदि मन्येयुरधियां भवन्तो वापराधकम् ॥
उत्कृष्टता कथं देव भवतां प्रवरात्मनास् पि
बयं मानप्रमत्ताः स्मः स्वतो भागो भवादृशाम् । नो चत्त्वामनमन्देव तस्येदं कर्मणः फलम् ॥४
ज्ञातोऽसि त्वं महादेव देवानामपि देवता प
पुरुष उवाच
यथा यूयं तयाहं वै किङ्करो जगदीशितुः । गच्छध्वं त्रिदशा:सर्वे कृतागसि महेइवरे ॥६
प्रसादयध्वं भक्त्या वै विरोधं त्यज्य सत्वरम् । निजक्षेमनिमित्तं हि भक्तिगम्यं महेश्वरम् ॥७
स्कन्द उवाच
इति श्रुत्वा वचस्तस्य सर्वे देवगणास्ततः । वेपमाना भयग्रस्तास्त्राहि त्राहीति चासकृत् ॥८
वदन्तो मुनयः सिद्धाः सदस्याः सत्विजस्तथा । ब्रह्माणं वै पुरस्कृत्य सबद्धाञ्जलयश्च ते ॥९
महादेव महादेव महादेवेति वै पुनः । गृणन्तो विवुधाः सर्वे हाहाकाररवांस्तथा ॥
कैलासं रुरुहुश्चेव सेन्द्राः सर्वदिवौकसः ॥१०
बनस्थलीश्च पश्यन्तो हिसपुञ्जविमण्डिताः । स्वर्णान्वृक्षांस्तथा विप्र पुंस्कोकिलसुकूजितान् ॥ ११
पापिसन्दुर्गमांस्तत्र वापीः स्वच्छजलाश्च ते । कुमुदोत्पलशोभाढ्या अलिपुञ्जमनोहराः ॥ १२
नानापक्षिभृगाकीर्णा्नानाभिल्लशताकुलान् । पर्वतान्सर्वतो विप्र प्यन्तो वासवादयः ॥ १३
देवगण बोले--हे देव ! क्षमा कीजिए, क्षमा कीजिए आप जैसे महात्माओं का क्षमा ही तत्व है ।
यदि (हम जैसे) बुद्धिहीनों का अपराध आप मानेंगे तो भ्रेष्ठात्मा आपकी उत्कृष्टता कैसे होगी ? ।३।
हम लोग अभिमान से प्रमत्त हो गये थे । आप जैसों का भाग तो स्वतः होता है । देव ! हमने ऐसा नहीं
माना, उसी कर्म का यह फल है ।४। महादेव ! आप तो देवताओं के भी देवता विदित हैं ।५
पुरुष बोला--जैसे तुम लोग हो वैसे मैं भी जगदीश का भृत्य हूँ । देवों ! सब लोग महेश्वर के
पास जाओ, जिनका अपराध किया है ।६। अपने कल्याण के वास्ते शीघ विरोध त्यागकर भक्तिसे प्राप्य
महेश्वर को प्रसन्न करो ।७ |
स्कन्द बोले--उसकी बात सुनकर सभी देवगण भय से काँपते हुए और बचाओ-बचाओ यह
बार-बार करते हुए मुनियों, सिद्धों, सदस्यों तथा ऋत्विजों के साथ ब्रह्मा को आगे करके अंजलि बाँधकर
Smee ! महादेव ! महादेव ! यह पुनः पुनः कहते हुए तथा हाहाकार करते हुए इन्द्र समेत कैलास
वृक्षो पर चढ़ गये ।८-१०। विप्र ! इन्द्र आदि (देवता) हिमराशि से मंडित वनस्थलियो को सुनहले
को, जिन पर कोयले कूक रही थीं, पापियों के लिए दुर्गम स्वच्छ जल वाली वावलियों को जो कुमुदों
और कमलो से सुशोभित तथा भौरों के गुंजार से मनोहर थीं और पर्वतों को, जो नानाप्रकार के

३९८ केदारखण्डम्
जग्मुः कैलासशिखरे नानामुनिगणान्विते । तत्र गत्वा महेशानं ददृशुर्भूतिभूषितम् ॥ १४
सर्पालड्कारसंयुक्तं गजचर्मोपशोभितम् । प्रियया रहितं देवं सर्वज्ञ परमेश्वरम् ॥१ ५
त्रिनेत्र परितो विप्र सिद्धचारणसेवितम् । सनकाझैर्महाभक्तैस्तूयमानं विभुं सुराः ॥ १६
चिन्तयन्तं सतीं देवीं लोकानां मोहहेतवे । दृष्टा शिवं राजमानं कैलासाद्रिमिवापरम् ॥
भक्त्या गद्गदया वाचा ब्रह्मा स्तोतुं प्रचक्रमे ॥१७
ब्रह्मोवाच ।
नमो नमस्ते शतशो नमस्ते विभो त्रिनेत्रारिनिषूदन प्रभो ।
त्वमेव पाता सुरमानवानां त्वमेव हर्ता नयनाग्निना च ॥ १८
न चादिरन्तर्न च रूपमस्ति ते त्वमेव हे नाथ सुराधिकारणम् ।
वयं हि देवेशवर प्रभो भोः सम्मोहितास्ते जगदात्मशक्त्या ॥ १९
न विद्महेनतर्भवतो भवेश रूपं न भेदं किल सर्वमध्ये।
अहं न जाने नितरामिदानीं सर्वस्य विशवस्यपरं निदानस् ॥२०
शिवस्य शक्तेश्च परं तु यदे तट्ट भवानादिजनिर्महेश ।
भिन्नश्च शक्त्या भगवान्भवान्वै त्वत्संगता सा जगदात्मशक्तिः ॥२ १
सर्व सृजन्तेति वदन्ति सर्वे येषां मनस्त्वच्चरणारविन्दे ।
पुनस्त्वमेवाखिललोकपालको मायागुणप्रेरणया महेइवरः॥२२
पशुपक्षियों से व्याप्त और सैकड़ों भीलों से परिपूर्ण थे, देखते हुए जा रहे थे । ११-१३। इस प्रकार वे बहुत
से मुनिगणों से युक्त कैलास की चोटी पर पहुँचे । वहाँ जाकर भस्म रमाये हुए साँपों के आभूषण से युक्त,
गजचर्म से शोभित और प्रिया से रहित सर्वज्ञ परमेश्वर को देखा । १४-१५। विप्र ! तीन नेत्र वाले, चारों
ओर सिद्धों और चारणों से सेवित सनक आदि महाभक्तों द्वारा स्तुति किये जाते हुए, लोकों के मोह के
कारण सती देवी का चिन्तन करते हुए और दूसरे कैलासपर्वत के समान विराजमान शिव को देखकर देवों
में से ब्रह्मा भक्तिपूर्वक गद्गद वाणी से स्तुति करने लगे । १६-१७
ब्रह्मा बोले-विभो ! आपको नमस्कार है, शतश: नमस्कार है । त्रिनेत्र! शत्रुनाशन !
प्रभो ! देवों और मानवों के आप ही रक्षक हैं और नेत्राग्नि से आप ही संहारक भी हैं । १८। आपके न
आदि है और न अन्त है । नाथ ! आप ही देकों की मनोव्यथा के कारण या देवों के अधिकारी हैं । हैं
देवपतियों में श्रेष्ठ ! प्रभो ! आपकी संसारात्मिका शक्ति से मोहित हम लोग आपके न तो न न
बाहर और न सबके मध्य में भेद को जानते है । भवेश ! सम्पूर्ण विइव के परम निदानरूप आपको मैं
बिलकुल नहीं जानता हूँ ।१९-२०। महेश ! शिव और शक्ति से परे जो हैं वह आप आदिजन्मा हैं।
भगवान् आप शक्ति से भिन्न हैं और जगदात्मिका शक्ति आपसे मिली हुई है ।२१। आप सबके स्रष्टा हैं
यह सब कहते हैं, जिनका मन आपके चरणारविन्द में लगा है, फिर आप ही सम्पूर्ण संसार के पालक हैं

पञ्चाधिकशततमोष्ध्याय: EC
त्वमेव चान्ते निधनप्रकारको भवस्य भिञ्ञो भगवान्भवो भवान् ।
त्वमेव धर्मार्थसुखप्रवर्तको यज्ञो भवान्सर्वगतस्त्वमेकः ॥२३
त्वयैव देवेश भवेश सेतवो धर्मस्य तत्त्वस्य कृताः पुरातनाः।
यद्दै परं ब्रह्म महेश योगिनो ध्यायन्ति तत्वार्थविदोऽक्षरं परम् ॥२४
निर्लेपकं ज्योतिरमेयमीञ्वरं तदे भवान्भावितसर्वजीवकः ।
सत्कर्मणां कर्म भवान्भवाकरः सुमङ्भलं यद्भव मङ्गलानाम् ॥२५
तेजः परं यद्रविपूर्वकानां त्वमेव यद्वै यदकिञ्चिदस्ति ।
यदुद्धिदाता भगवान्महेइवरः कुबुद्धिदस्त्वं भव बन्धकारणस् ॥२६
यद्वै जगत्यां क्रियते हि जन्तुभिः सर्वस्य बीजं जगदाकर प्रभो ।
दक्षेण यद्दे कृतमाननाशनं समास्यते सर्वसुहूद्विषत्सु च ॥२७
न जायते वै महतां भवादृशां मानस्य भङ्ग: कुकृतो महेश्वर ।
क्षमस्व दक्षस्य कृतापराधं रक्षस्व लोकान्स्वकृतानकाले ॥
लयं विभो देववर प्रभेशनेत्र प्रगच्छन्तितरां हि सर्वे ॥२८
स्कन्द उवाच
इति स्तुतो वै भगवान्पुरारिर्धात्रा सबद्धाञ्जलिना मुनौश । `
मुनीशवरा वै प्रणतार्तिनाशं महेइवरं तुष्टु वुरामहेन्द्राः॥२९
2 OMY Ooo
और माया के गुणों की प्रेरणा से महेश्वर हैं ।२२। अन्त में आप ही मृत्यु के प्रकार अर्थात् सर्वसंहारकर्ता
हैं। भगवान् आप भव (संसार) से भिन्न होते हुए भी भवरूप (या भवनामधारी) हैँ । आप ही धर्म,
अर्थ और सुख के प्रवर्तक हैं । आप यज्ञरूप सर्वव्यापी और एक हैं ।२३। देवेश ! 'भवेश ! आप ही ने
धर्मतत्त्व के सेतु को पुरातन किया है । महेश ! तत्त्वार्थवेत्ता योगी लोग आप ही अक्षर परब्रह्म का ध्यान
करते हुँ।२४। आप निर्लेपक ज्योति परिमाणरहित ईश्वर तथा सभी जीवों को प्रभावित करने वाले हैं ।
आप सत्कर्मो के कर्म, संसार के आकर और संसार के मंगलों के सुमंगल हैं।२५। सूर्य आदि का जो परम
तज हैं, वह आप ही हें । जो आप बुद्धिदाता हैं, वह भगवान् महेश्वर हैं । जो आप कुबुद्धिदाता हैं, वह
संसार-बन्धन के कारण हैं ।२६। हे संसार के आकर ! प्रभो ! संसार में प्राणियों द्वारा जो कुछ किया
जाता है, उस सबके बीज आप हैं । दक्ष ने जो माननाश किया, वह समस्त मित्रों और शत्रुओं में रहता है
।२७। महेश्वर कुत्सित व्यक्ति द्वारा किया गया आप जैसे महापुरुषों का मानभंग नहीं होता है । दक्ष का
अपराध आप क्षमा करें और अपने रचे हुए लोकों की रक्षा करें । देववर ! विभो ! अन्निनेत्र !
असमय में सब लय को प्राप्त हो रहे हैं।२८
फिर स्कन्द बोले-हे मुनीश्वर ! ब्रह्मा ने हाथ जोड़कर इस प्रकार भगवान् त्रिपुरारि की स्तुति की ।
र मुनिवरों से लेकर महेन्द्र पर्यन्त देवगणों ने भक्तपीडानाशक महेश्वर की स्तुति को ।२९

४०० है: केदारखण्डम्
मुनिगणा ऊचुः
क्षमस्व हे नाथ दुरात्मभिः कृतं महेश नानाविधमप्यशेषकम् ।
यद्वापराधं तव भागनाशनं रक्षस्व सर्वाणि जगन्ति नायक ।।३०
नमस्तस्मै महेशाय नमस्तस्मै हि भूभृते । नमस्तस्मै निरीशाय नमस्तस्मै सुबाहवे ॥३१
नमस्तस्मै सुनेत्राय नमस्तस्मै विबाहवे । नमस्तस्मै विगुरवे नमस्तस्मै प्रधावते ॥३२
नमस्तस्मै महेन्द्राय नमस्तस्मै हि धावते । नमस्तस्मै विषवते नमस्तस्मै स्थिरात्मने ॥३३
नमस्तस्मे सुविभवे नमस्तस्मै शिवात्मने ॥३४
इन्द्र उवाच
भक्त्या भजेऽहं भवतो महेश पादारविन्दं द्रुहिणादिगम्यम् ।
यत्सेवनाद्याति नरो महेशं निवृत्तमायागुणसम्प्रवाहः ॥३५
वन्दे प्रभुं भयहरं शरणागतानां सद्विद्या निजगुरु भवमेकमाद्यस् ।
संसेवितांघ्रिकमलं प्रमथैः सुरैस्तु नानानुमुण्डकृतहस्तगलैर्महन्द्गः ॥ ३६
देवगणा ऊचुः
शिव प्रसन्नतां यातु पातु नो निजबालकान् । य एव त्रिषु लोकेषु नाना भाति जगन्मयः ॥३७
नमस्कुर्मो वयं देवाः प्रपन्नाश्ररणाय ते । अनेकसिद्धिसंसेव्यरजसे प्रभवे तथा ॥३८
दा कुक MNS अं
मुनिगण बोले-हे नाथ ! महेश ! दुरात्माओं द्वारा किये नाना प्रकार के अशेष अपराध अथवा
आपके भागनाशन रूप अपराध को क्षमा करें । हे नायक ! सभी. लोकों की रक्षा करें ।३०। उस महेश
को नमस्कार है, उस भूमिधारक को नमस्कार है । उस निरीश को नमस्कार है । उस सुन्दर बाहुं वाले
को नमस्कार है ।३१। उस सुन्दर नेत्र वाले को नमस्कार है । उस बाहुरहित को नमस्कार है। उस
गुरुरहित को नमस्कार है । उस दौड़ते हुए को नमस्कार है।३२। उस महेन्द्र को नमस्कार है । उस दौड़ने
वाले को नमस्कार है । उस विष वाले को नमस्कार है । उस स्थिरात्मा को नमस्कार है।३३। उस सुन्दर
विभव वाले को नमस्कार है और शिवात्मा को नमस्कार है।३४
इन्द्र बोले-हे-महेश ! ब्रह्मा आदि के द्वारा प्राप्य आपके चरणकमल का मैं भक्तिपूर्वक भजन
करता हूँ जिसके सेवन से मनुष्य माया के गुणप्रवाह से निवृत्त होकर महेश को प्राप्त करता है ।३५ प्रभु
शरणागतों के भयहरण करने वाले सद्विद्या द्वारा अपने गुरु, भव, एक, आद्य तथा अनेक नरमुंडों को हाथ
और गले में धारण करने वाले प्रमथों और देवों द्वारा सेवित चरण-कमल वाले को नमस्कार है।३६
देवगण बोले-हे शिव ! आप प्रसन्न हो जायें, अपने बालकों की रक्षा करें । आप ही ह लोक
में जगन्मय होकर नानारूप में भासित होते हें ।३७। हम देवगण नमस्कार करते हूँ । हम अनेक
सिद्धियों से संसेव्य धूलिवाले तथा समर्थ आपके चरण की शरण में आये हैं ।३८। देव! सब ओर सें

आया
पञ्चचाधिकशततमोऽध्यायः ४०१
रक्ष नो रक्ष नो देव दह्यमानान्समन्ततः । क्षम्यतां क्षम्यतामीश क्षमावन्तो भवादृशाः ॥३९
अस्माभिर्भगवान्देव न ज्ञातोऽसि विमोहितैः । मायया ते महादेव. शिक्षेयं परमा कृता ॥४०
स्कन्द उवाच
इति स्तुतो महादेवो भक्तिमद्धिः सुरासुरैः । प्रसञ्नस्त्वब्नवीद्वाक्यं सर्वानेव दिवौकसः ।।४ १
` श्रीशिव उवाच
प्रसन्नोऽस्मि वरं ब्रूत सर्वे देवाः सवासवाः । मयि प्रसन्ने जगति दुर्लभं न हि विद्यते ॥४२
अतः परं महाभागा ईदृशं कर्म गर्हितम् । यूयं मा कुरुत क्षिप्रे शान्तिर्भवतु वः सुराः ॥४३
स्कन्द उवाच
इति श्रुत्वा महादेववाचो हृष्टतनूरुहाः । ऊचुः प्राञ्जलयः सर्वे गृणन्तो देवतागणाः ।।४४
देवगणा ऊचुः
पुनर्जीवतु दक्षोऽसौ परमात्मन्महाशयः । भगस्य नेत्रे भवतां पूष्णो इन्तास्तवैव च ।।४५
अश्विनो बाहवश्चैव सर्वाङ्गा देवतागणाः । यज्ञः सम्पूर्णतां यातुः शान्तिरस्तु सदा हि नः ॥४६
यदा दास्यन्ति वै दुष्टा दुःखं स्वजनवल्लभ । रक्षणीयास्त्वया देव वयं मोहविमोहिताः ॥४७
श्रीसदाशिव उवाच
शरूयतां हे देवगणा अपराधं न चिन्तये । अस्मिन्मायाभिभूतानां दण्डोऽयं संधृतो मया ॥४८
जलते हुए हमारी रक्षा करें रक्षा करें । ईश ! क्षमा करें, क्षमा करें । आप जैसे पुरुष क्षमावान होते हैं
।३९। देव ! अत्यन्त मोहित हम लोगों ने भगवान् को नहीं समझा । महादेव ! आपकी माया से हमने
यह् परम शिक्षा प्राप्त की ।४०
स्कन्द बोले-इस प्रकार भक्तिमान देवों और असुरो द्वारा स्तुति किये जाने पर प्रसन्न शिव ने
सभी देवों से कहा ।४१
श्रीशिव बोले--मैं प्रसन्न हूँ, इन्द्र समेत सभी देवता वर माँगो । मेरे प्रसन्न होने पर संसार में कुछ
भी दुर्लभ नहीं हे ।४२। हे महाभाग ! अब से तुम लोग ऐसा गर्हित कर्म न करो । देवो ! शीघ्र तुम्हें
शान्ति प्राप्ति हो ।४३
br स्कन्द बोले-महादेव की ये बातें सुनकर देवगण हर्ष से रोमांचित हो गये । तब सभी हाथ
कर स्तुति करने लगे । ४४ ,
Nor देवगण बोले-परमात्मन् ! वह महाशय दक्ष पुनर्जीवित हो जाय । भग के नेत्र हों और पूषा के
।४५। अश्विन के बाँहों तथा देवगणों के समस्त अंग हों । यज्ञ पूर्णता को प्राप्त हो और शान्ति सदा
१ रे है अपने जनों के प्रिय ! जब दुष्ट लोग दुःख दें, तब देव ! मोहविमोहित हम लोगों की
श्रीसवाशिव बोले-हे देवगण !
सुनो ! मैं अपराध की चिन्ता नहीं करता हूँ । संसार में माया

४०२ केदारखण्डम्
दक्ष: प्रजापतिर्देवा दग्धशीर्षो भवत्यसौ । शिरसाउजमुखेनाशु मत्प्रसादे पुनः सुराः ॥४९
मित्रस्य चक्षुषेक्षेत भागं स्वं बर्हिषो भगः । पषा जक्षतु दद्धिश्व यजमानस्य पिष्टकम् ॥५०
देवाः सर्केईपि सर्वाङ्गा भवन्तु विगतज्वराः । पूष्णो दन्ता बाहुवश्र दस्योः कृतहस्तकाः ॥५१
भवन्त्वध्वर्यवः सर्वे भृगुर्वै इमश्रुमान्भवेत् । अन्येऽपि ये ये विकृताः स्वस्थाः सर्वे भवन्तु ते ॥५२
स्कन्द उवाच
इत्युक्तवति देवेशे सर्वे देवाः सवासवाः । साधु साध्वन्नुवंस्ते वै गृणन्तो गिरिजापतिम् ॥५३
ततो देवं समामन्त्र्य सर्वे देवाः सवासवाः । आजग्मुः सशिवा यज्ञमस्मिन् क्षेत्रे महाशयाः ॥५४
संविधाय च तत्सर्वं यदाह भगवान्हरः । सवनीयपशोस्तस्य शिरो दक्षस्य सन्दधुः ॥५५
सन्धीयमाने तच्छीष्णि दक्षो नाम प्रजापतिः । शिवाभिर्वौक्षितः शी श्रमुत्तस्थौ सहसा भवम् ॥५६
सन्ददर्श महारुद्रं तद्दरेषकलुषीकृतम् । दर्शनादभवच्चैव यथाच्छः शारदो हद: ॥५७
शिवस्तवाय कृतधीर्नाशक्नोद् बाष्पगद्गदः । सुतां परेतां हि सतां संस्मरन्दुःखपीडितः ॥५८
प्रेमविह्वलतां प्राप्तो मुहृ्तप्राप्तसंज्ञकः । निर्व्यलीकेन मनसा तुष्टाव परमेश्वरम् ॥५९
दक्ष उवाच
अनुग्रहस्तु भवता कृतो वै मम साम्प्रतम् । युक्तो दण्डस्त्वयाऽसत्सु कर्त्तव्यो भ्तिमिच्छता॥६०
से अभिभ्रूत लोगों को यह दण्ड मैने रचा है ।४८। देववृन्द ! वह प्रजापति दक्ष दग्धमस्तक हो गया है।
मेरी कृपा से वह शीघ्र अज (बकरे) के मुख वाले शिर से मुक्त हो जाएगा ।४९। भग मित्र के नेत्र से अपना
यज्ञभाग देखेगा । पूपा दाँतों से यजमान का पिष्टक खायें ।५०। सभी देवता ताप रहित होकर सर्वागपूर्ण
हो जायँ । पूपा के दाँत, दसौं के बाहें, अध्वर्युओं के हाथ और भृगु के दाढ़ी-मूंछ हो जायें । दूसरे भीजो
विकृत हुए हैं, वे सब स्वस्थ हो जाँये 1५१-५२
स्कन्द बोले-देवेश (शिव) ऐसा कहने पर इन्द्र समेत सभी देवता महादेव से कहने लगे- बहुत
अच्छा बहुत अच्छा ।५३। तब देव (शिव) को निमंत्रण देकर इन्द्र समेत सभी महाशय देव शिव के साथ
यज्ञ में सम्मिलित होने के लिए इस क्षेत्र में आये ।५४। भगवान् शिव ने जैसा कहा वैसा ही सब किया |
यज्ञिय पशु का शिर दक्ष के शरीर में जोड़ दिया ।५५। शिर जोड़ दिये जाने पर दक्ष प्रजापति शिवाओं
द्वारा शीघ्र अवलोकित होकर सहसा उठ गये । उनके द्वेष से कलुषित किये गये महारुद्र शिव को देखा |
दर्शन से वे वैसे स्वच्छ हो गये जैसे शरद ऋतु में तालाब ।५६-५७। शिवस्तुति करने के लिए बुद्धि
लगायी । किन्तु बाष्पगदगद हो जाने से नहीं कर सके बल्कि मरी हुई सती का स्मरण करके ढु र
पीडित हो गये ।५८। प्रेम से विह्वल होकर मुहूर्त भर में चेतना प्राप्त की । तब निश्छल हृदय F परमेश्व
की स्तुति करने लगे ।५९
शि... . बोले--सम्प्रति आपने मुझ पर अनुग्रह किया । आपने उचित दंड दिया है । ऐश्वर्य चाह

पञ्चाधिकशततमोऽध्यायः ४०३
अवज्ञा या कृता देव सया ते पापबुद्धिना । मोहितो नितरां देव मायया भवतः प्रभो: ॥ ६१
नमस्तुभ्यं भगवते निर्गुणाय महात्मने । निरञ्जनाय शान्ताय योगिनां पतये नमः ॥६२
भवते सर्वाय सुकृते नमः । हिरण्यरेतसे तुभ्यं हिरण्यपतये नमः ॥६३
हिरण्यकृतबन्धाय हिरण्यपशुमहिने । हिरण्यसृगहन्त्रे च हिरण्याक्षविमोहिने ॥६४
अग्निवर्णाय ते देव वह्लिनेत्राय ते नमः । वह्नौ कृतनिवासाय नमोऽग्निमुखतेजसे ॥६५
अग्निष्ठोमनिवासाय राजसूयनिवासिने । राजराजसुसेव्याय राजराजालयस्थित ॥६६
प्रभणां पतये तुभ्यं नमस्ते परमेष्ठिने । कपर्दिने नमस्तुभ्यं व्युप्तकेशाय ते नमः ॥६७
सहत्रधन्वने तुभ्यं नमस्तेङ्गारवर्चसे । सूतिभूषितदेहाय सर्वैशवर्यप्रदायिने ॥६८
नमस्त्रिशूलहस्ताय नागयज्ञोपवीतिने । नरमुण्डसुमाल्याय चन्द्राईकृतशेखर ।॥६९
नमस्तुभ्यं सुरेशाय नमस्तुभ्यं परात्मने । जगत्संहारकर्त्रे ते जगत्पालयते नमः ॥७०
स्कन्द उवाच
इदं स्तोत्रं पठेत्प्रातः समुत्थाय कृताञ्जलिः । सम्पदस्तस्य जायन्ते दुःस्वप्नादि विनइयति ॥७१
इति स्तुतो वै दक्षेण महादेव: प्रभुः शिवः । उवाच मधुरं वाक्यं सन्तुष्टश्च तदाभवत् ॥७२
श्रीशिव उवाच
वरं ब्रूहि वरं ब्रूहि सन्तुष्टस्तव साम्प्रतम् । स्तुत्या च कृतया दक्ष त्वया नम्नधिया विभो ॥७३
वाले को और दुर्जनों को दण्ड देना ही चाहिए।६०। देव ! पापबुद्धि वाले मैंने जो आपकी अवज्ञा की वह
आप प्रभु की माया से मोहित होने के कारण की ।६१। आप भगवान् को, नमस्कार है । निर्गुण महात्मा
को नमस्कार है । निरंजन (निर्दोष) शान्त तथा योगियों के पति को नमस्कार है ।६२। मीढ्ष्टम्, शर्व
तथा सुकृत को नमस्कार है। हिरण्यरेतस को नमस्कार है, हिरण्यपति को नमस्कार है ।६३।
हिरण्यकृतबंध, हिरण्यपशुमर्दी, हिरण्यमृगहन्ता, हिरण्याक्षविमोही, अग्निवर्ण तथा वह्हिनेत्र को
नमस्कार है। वक्ति में निवास करने वाले को तथा अग्निमुख में तेज डालने वाले को नमस्कार है
1६४-६५। अग्निष्टोम मे निवास करने वाले को, राजसूय में निवास करने वाले को, राजाधिराज के सेव्य
को, राजाधिराज के गृह में स्थित को, प्रभुओ के पति को और परमेष्ठी को नमस्कार है ।६६-६७।
सह्स्तधन्वा को तथा अंगारवर्चस् को नमस्कार है । भस्म से भूषित देह वाले को तथा सकल ऐदवर्य देने
वाले को नमस्कार है ।६८। हाथ में त्रिशूल वाले को, सर्पयज्ञोपवीत वाले को, नरमुंड की माला वाले को
और मस्तक पर अर्धचन्द्र धारण करने वाले को नमस्कार है ।६९। सुरेश को नमस्कार है, परमात्मा को
है, जगत्संहारकर्ता को नमस्कार है । जगत्पाल को नमस्कार है ।७०
५७:5३ स्कन्द बोले--प्रात:काल उठकर हाथ जोड़कर जो इस स्तोत्र का पाठ करता है, उसके पास
न आती हैं और दुःस्वप्न आदि नष्ट हो जाते हैं ।७१। दक्ष द्वारा इस प्रकार स्तुति किये जाने पर
४ महादेव शिव सन्तुष्ट हो गये और मधुर वाक्य बोले ।७२
वीशिव ने कहा--वर माँगो, वर माँगो । दक्ष ! विभो । तुम्हारी की हुई स्तुति और विनम्र

¥o¥ केदारखण्डम्
दक्ष उवाच
महादेव प्रभो देव प्रसन्नोईसि यदीश्वर । त्वत्पादकमले भक्तिर्मम जन्मनि जन्मनि ॥७४
मयात्तथेदं तीर्थं तु महापातकनाशनम् । यस्य सन्दर्शनादेव ब्रह्महत्यादिकानि च ॥७५
पापानि प्रशमं यान्तु यदि ते मय्यनुग्रहः । स्थितिश्च भवतो नित्यं क्षेमं भवतु सर्वदा ॥
श्रीदेव्याइच पुनर्देहः क्षिप्रं भवतु मा चिरम् 1७६
त्वया सह विवाहश्च तथा भवतु मानद ॥७७
श्रीमहादेव उवाच
सम्यक्सम्पादिता दक्ष मद्धक्तिविश्वनाशिनी । भविष्यत्येव हि तथा यथा याच्ञ्या कृतां त्वया ॥७८
इदं क्षेत्रं महापुण्यं यावद्वै यज्ञभूमिका । यत्र मायानिमित्तं हि जातं सर्व प्रजायते ॥
तस्मादिदं महाक्षेत्रं मायासंज्ञं भविष्यति ॥७९
सङृहूर्शनमात्रेण यस्य तीर्थस्य मानद । कोटिजन्मकृतेभ्यस्तु पापेभ्यः परिमुच्यते ॥८०
पृथिव्यां यानि तीर्थानि तेषां श्रेष्ठतमं स्मृतम् । यस्य संस्मरणादेव सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥८१
धन्यास्ते पुरुषा लोके मायाक्षेत्रनिवासिनः । नाम्ना दक्षेश्वरेणैव निवसिष्यामि क्षेत्रके ॥८२
यस्य दर्शनमात्रेण सिद्धयोऽष्टौ भवन्ति हि । अदृष्ट्वा मां मानवा ये करिष्यन्त्यल्पबुद्धयः ॥
तीर्थाटनं प्रजाधीश तत्सर्वं निष्फलं भवेत् ॥८३
बुद्धि स इस समय मैं प्रसन्न हूँ ।७३ टु
दक्ष बोले--महादेव ! प्रभो ! देव ! ईश्वर ! यदि आप प्रसन्न हैं तो प्रत्येक जन्म में मेरी
भक्ति आपके चरण-कमल में हो ।७४। तथा यह तीर्थ महापातकों का नाश करने वाला हो । इसके
दर्शनमात्र से ब्रह्महत्यादि पाप शान्त हो जाँय यदि मुझ पर आपका अनुग्रह है । यहाँ आपकी स्थिति नित्य
हो और सर्वदा (यहाँ लोगों का) कल्याण हो । श्रीदेवी को शीघ्र शरीर लाभ हो, देर न हो ।७५-७६। है
मान देने वाले ! श्रीदेवी का आपके साथ विवाह भी हो ॥७७
श्रीमहादेव बोले-दक्ष ! संसार (बन्धन) नाशिनी मेरी भक्ति आपने सम्यक् प्रकार से
सम्पादित की । उसी प्रकार होगा जिस प्रकार आपने याचना की है ।॥७८।। जब तक यज्ञभूमि रहेगी तब
तक यह क्षेत्र महापुण्यदायक रहेगा । जहाँ माया (भवानी) के निमित्त सब कुछ हुआ है, इसलिए यह
महाक्षेत्र माया नाम से अभिहित होगा ।७९। मानद ! इस तीर्थ के एक बार दर्शन मात्र से करोड़ों जन्म
के किये हुए पाप नष्ट हो जाते हें ।८०। पृथिवी पर जितने तीर्थ हैं, उनमें सबसे श्रेष्ठ यह तीर्थ है । इसके
EE 8 से सभी पाप छूट जाते हैं ।८१। मायाक्षेत्र में निवास करने वाले मनुष्य धन्य हैं । मैं दक्षेख
नाम से ही इस क्षेत्र में निवास करूँगा ।८२। उस शिवलिंग के दर्शन मात्र से आठौँ सिद्धियाँ मिल
जायँगी । प्रजापते ! जो अल्पबुद्धि मनुष्य बिना दर्शन किये तीर्थाटन करेंगे, उनका वह सब
क.

षडधिकशततमोऽध्यायः ४०५
्ीदेव्याः प्रभवदचापि भविष्यति हिमालये । तदा मया विवाहइच भविष्यति न संशयः ॥८४
स्कन्द उवाच
इत्युक्त्वा भगवान्देवो गृहीत्वा तत्सतीवपुः । स्कन्धे कृत्वा ययौ विप्र कैलासे गुह्यकालये ॥८५
ततोऽवधि महाभाग सायाक्षेत्रं बभूव ह । त्रिषु लोकेषु पुण्यं च यत्र माया सतीवपुः ॥८६
द्वादशयोजनायामं यज्ञस्यायतनं द्विज । तत्प्रमाणं महाभाग बभूव क्षेत्रमुत्तमम् ॥८७
अस्मिन्सतरेऽ्डमासेन शिवसंन्यस्तमानसः । प्राप्रोति शिवसायुज्यं किमन्यैर्बहुभाषितैः ॥८८
दक्षेद्वर॑ महादेवं सकृद्वै प्रणमन्ति ये । नन्दीभग्यादिभिस्तुल्याः प्रभवन्ति नरोत्तमाः ॥८९
पञ्चाक्षरं महामन्त्रं षडक्षरमथापि वा । प्रजपन्ति ह्यहोरात्रैस्त्रिभिः सिद्धिमवाश्नुयुः ॥९०
इति ते कथितो विप्र मायाक्षेत्रभवो मया । यच्छुत्वापि नरो भक्त्या शिवसालोक्यभागभवेत् ॥९ १
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे मायाक्षेत्रमाहात्म्ये यज्ञसन्धानतीर्थोत्पत्तिर्नाम
पञ्चाधिकशततमोऽध्यायः । १०५
अथ षडधिकशततमोऽध्यायः
स्कन्द उवाच
इदं तीर्थं महापुण्यमभूद्गङ्गागमे पुनः । गङ्भाद्वारमिति ख्यातं स्मरणात्पापनाशनम् ॥१
निष्फल होगा ।८३। श्रीदेवी की उत्पत्ति भी हिमालय में होगी । उनके साथ मेरा विवाह होगा, इसमें
सन्देह नहीं ।८४
स्कन्द बोले-विप्र ! इतना कहकर भगवान् शिव उस सती का वह शरीर अपने कंधे पर रखकर
कैलास पर गुह्यकों के घर गये ।८५। महाभाग ! तब से वह मायाक्षेत्र हो गया । जहाँ माया सती का
शरीर रहा, वह तीनों लोक में पवित्र क्षेत्र है ।८६। द्विज ! यज्ञस्थान बारह योजन की लम्बाई चौडाई में
है। महाभाग ! उतने प्रमाण (दूरी) तक क्षेत्र उत्तम हो गया है ।८७। इस क्षेत्र में आधे मास तक शिव
में मन को लगाकर रहने से शिवसायुज्य मोक्ष की प्राप्ति होती है, इसमें बहुत कहने की आवश्यकता नहीं
है ।८८। जो श्रेष्ठ मानव दक्षेश्वर महादेव को एक बार प्रणाम करते हैं वे नन्दी, भंगी आदि के तुल्य हो
जाते हैं।८९। जो यहां पंचाक्षर (नमः शिवाय) या पडक्षर महामंत्र (ओं नमः शिवाय) का तीन
अहोरात्र जप करता है, वह सिद्धि प्राप्त कर लेता है ।९०। विप्र ! मैंने मायाक्षेत्र की उत्पत्ति बता दी,
जिसे भक्ति से सुनकर भी मनुष्य शिवसालोक्यमोक्ष प्राप्त करता है ।९१
श्री स्कन्दपुराण के केदारखण्ड में मायाध्षेत्रमाहात्म्य-वर्णन-प्रसंग में
यज्ञसंधानतीर्थोत्पत्ति नामक एक सौ पाँचवाँ अध्याय समाप्त ।१०५।
नीलपर्वतमाहात्म्य : नीलकण्ठ महादेव का उत्तम स्थान
स्कन्द बोले-गंगा के आगमन से यह् तीर्थ पुनः महापुण्यदायक हो गया है । यह गंगाद्वार नाम से

४०६ केदारखण्डम्
यदा भगीरथो राजा सूर्यवंशधरः प्रभुः । आनयामास स्वर्गाद्वै गङ्भां परमपावनीम ॥२
स्वर्गाञ्चिपातिता गङ्गा प्रथिव्यामागता यदा । तदैवास्य द्विजश्रेष्ठ गद्भाद्ठारमिति श्रुतम् ॥३
गङ्चाद्वारोत्तर विप्र स्वर्गभूमिः स्मृता बुधैः । अन्यत्र पृथिवी प्रोक्ता गद्धाद्वारोत्तर विना ॥४
इदमेव महाभाग स्वर्गद्वारं स्मृतं बुधैः । यस्य दर्शनमात्रेण विमुक्तो भववन्धनैः ॥५
ब्रह्मविष्णुमहेशाद्या देवा नित्यं प्रतिष्ठिताः । मुनयः सिद्धगन्धर्वा गुह्यकाप्सरसां गणाः ॥
तिष्ठन्त्यत्रैव भगवञ्छेत्तु संसारबन्धनम् | i
संसारतापतप्तानां भेषजं तीर्थमुत्तमम् । पापानि शतसंख्यानि ब्रह्महत्यासमानि च ॥
कृत्वाऽन्यत्र प्रयान्त्यस्मिन्मृता मोक्षमवाध्नुयुः पु
श्णु नारद वक्ष्यामि कथां तां पापनाशिनीम् । यथा चाण्डालतुल्योऽपि कञ्चिद् ब्राह्मणवंशजः ॥ ८
घ्राप वै परमं स्थानं ब्रह्मविष्णुशिवात्मकम् । अस्य क्षेत्रस्य विभवात्तच्छृणुष्व महामते ॥९
बभूव ब्राह्मणः कञश्चिदवन्त्यां मुनिसत्तम । अइमचित्त इति ख्यातः सार्थनामा द्विजाधमः ॥ १०
पुर्व तु जातमात्रस्य पिता यमवशं गतः । यदा जातो भाग्यहीनः पञ्चवर्षात्मको द्विजः ॥
माता पञ्चत्वमापन्ना सजातीनां वशं गतः ॥११
उपनीतोऽपि तैविप्रैः क्रिया नैव चकार ह् । लोलुपः स बभूवाथ चौरकर्मणि स द्विजः ॥१२
गतो देशान्तरं सोऽपि चौरैश्न सह सङ्गतः । तैरेव वर्धितो विप्रस्तदा चौरो द्विजाधमः ॥१३
I रर त OO
प्रख्यात है । स्मरण करने से यह पापनाशक है । १। जब सूर्यवंशी राजा भगीरथ स्वर्ग से परम पावनी
गंगा को ले आये और जब स्वर्ग से गिरी हुई गंगा पृथिवी पर आयी तभी, द्विजवर ! इसका गंगाद्वार
नाम पड़ा ।२-३। विप्र ! विद्वानों ने गंगाद्वार से उत्तर स्वर्गभूमि मानी है । गंगाद्वार के उत्तर के भाग को
छोड़कर अन्यत्र पृथिवी कही गई है।४। महाभाग ! इसी को विद्वानों ने स्वर्गद्वार कहा है । उसके
दर्शनमात्र से भवबंधन से मुक्ति मिल जाती है ।५। वहाँ ब्रह्मा, विष्णु, महेश आदि देवता नित्य रहते हैं।
भगवन् ! मुनि, सिद्ध गन्धर्व, गुह्यक तथा अप्सरागण संसार-बन्धन को काटने के लिए यहीं रहते हैं ।६।
संसार के ताप से सन्तप्त प्राणियों के लिए यह तीर्थ उत्तम औषधि है । ब्रह्महत्या के समान सैकड़ों पाप
अन्यत्र करके इस तीर्थ में जो आते हैं, मरने पर मोक्ष प्राप्त करते हैं ।७। नारद ! सुनो, एक पापनाशिनी
कथा कहता हूँ । महामते ! जैसे एक ब्राह्मणवंशोत्पन्न व्यक्ति चांडालतुल्य होने पर भी इस क्षेत्र के
प्रभाव से ब्रह्मा, विष्णु और महेशरूप परम स्थान को प्राप्त हुआ था वह सुनो ।८-९। मुनिश्रेष्ठ !
उज्जयिनी में एक ब्राह्मण था । वह अश्मचित्त (पत्थर जैसे कठोर हृदय वाला) यह सार्थक ताम
बाला ब्राह्मणाधम हुआ ।१०। पहले तो उसके उत्पन्न होते ही पिता मर गया । जब वह अभागा
ब्राह्मण पाँच वर्ष का हुआ तब उसकी माता मर गई । तब वह सजातियों के अधीन हुआ ।११। उन
5 द्वारा यज्ञोपवीत कर दिया जाने पर वह ब्राह्माण-कर्म नहीं करता था । वह लोभी द्विज चौरकर्म
में निरत हुआ ।१२। चोरों की संगति में रहने से वह भी उनके साथ दूसरे देश में चला गया । उन्हीं
लोगों ने उसे बढ़ाया । तब वह द्विजाधम (पक्का) चोर हो गया ।१३। उन चोरों के बीच में वर्ह
वि

- J नन ८4 Ed ।
SS SoS SD EO टुका Sl OO A ES Sl
षडधिकशततमोऽध्यायः ४०७
तेषां बै तस्कराणां च सदा सध्यगतो हि सः । चकार दुष्टकर्माणि स्त्रोब्राह्मणवधादिकम् ॥ १४
पथिकानां कालरूपो दुर्बलानां तथैव च । येन केन प्रकारेण धनार्जनपरोऽभवत् ॥१५
सर्वब्राह्मणलिड्ध ठु प्रनष्टं तस्य दुर्मतेः । विरूपोऽपि बभूवासौ नष्टे ब्राह्मणकर्मणि ॥ १६
-त्तिरक्षसर्वाङ्गो विनष्टस्नानसन्ध्यकः । यामो बृहच्छिरा दुष्टः स्वल्पदेहो नृशंसकः ॥ १७
सदा परशुहस्तश्च चर्महस्तस्तयैव च । वने वासो न तस्यापि मित्रसम्बन्धिबान्धवाः ॥
आसन्नारद कुत्रापि भ्रष्टस्य हि दुरात्मनः { 10
एकदा स महादुष्टः मृगास्योऽतिभयानकः । चौरश्च बहुभिः सार्द्ध मायाक्षेत्रे नराधमः ॥१९
निशीथसमये तत्र कर्त चौर्य्य द्विजाधमः । समाययौ स दुष्टात्मा चौरैः सह समावृतः ॥२०
स्थितास्तत्र महात्मानः समाजे महति स्थिते । माहात्म्यश्रवणे सर्वे मायाक्षेत्रस्य नारद ॥२१
संन्यस्तमनसस्तत्र -श्रीशिवे भक्तिसंयुताः । श्रुत्वा तीर्यप्रशंसां वै मुदा परमया युताः ॥२२
प्रशंसन्तो मुहुश्रेव अहो पुण्यतमा वयम् । परस्परं मोदमाना ऋषयो ब्राह्मणादयः ॥२३
अहो धन्यतमा लोके आगच्छन्तो महास्थले । तैरेव सुकृतं पूर्वं कृतमेव न संशयः ।
इत्येवं संवदन्तस्त ऊचुर्साहात्म्यमुत्तमम् ॥२४
इति शरुत्वा वचस्तेषां सर्वेषां मुनिसत्तम । चौरान्स चाब्रवीद्वाक्यमशमचित्तो द्विजाधमः ॥२५
अइमचित्त उवाच
भो भो चौराः शृणुध्वं हि शृणुध्वं मद्वचः खलु । प्रशंसन्ति कथं स्थानमिदमेते द्विजातयः ॥२६
रहता था और स्त्री-ब्राह्मण-वध आदि दुष्ट कर्मो को करता था ।१४। पथिकों और दुर्बलों के लिए वह
कालरूप था । जिस-किसी प्रकार से धन कमाया जाय, यह उसका काम हो गया ।१५। उस दुर्बुद्धि का
सम्पूर्ण ब्राह्मणचिक्ल नष्ट हो गया । ब्राह्मणकर्म के नष्ट होने पर वह कुरूप भी हो गया ।१६। स्नान,
संध्या के नष्ट होने से वह अत्यन्त रूखे सर्वांग वाला तथा कुबड़ा हो गया । कालाकलूटा, बड़े सिर वाला,
दुष्ट, छोटे शरीर वाला तथा क्रूर हो गया । १७। उसके हाथ में सदा फरसा और चमड़ा रहता था । वन में
उसका निवास था । नारद ! उस भ्रष्ट और दुरात्मा के कहीं भी मित्र, सम्बन्धी और बान्धव नहीं थे
।१८। एक बार वह् महादुष्ट, मृग के समान मुख वाला, अत्यन्त भयानक और नराधम बहुत से चोरों के
साथ मायाक्षेत्र में आया ।१९। रात के समय चोरी करने के लिए वह दुष्टात्मा द्विजाधम चोरों के साथ
आया ।२०। वहाँ महात्मा लोग ठहरे हुए थे । नारद ! मायाक्षेत्र का माहात्म्य सुनने के लिए उन लोगों
का महान समाज एकत्रित था ।२१। वहाँ श्रीशिव भक्तिपूर्वक मन लगाकर तीर्थं की प्रशंसा सुनकर वे
परम हर्ष से युक्त थे ।२२। बार-बार प्रशंसा करके वे कहते थे-अहो ! हम लोग अत्यन्त पवित्र हैं । इस
“कार परस्पर हषित होते हुए ऋषि, ब्राह्मण आदि कहते थे कि अहो ! इस महास्थल में आने वाले जन
Se में अत्यन्त धन्य हैं । उन्होंने (अर्थात् मायाक्षेत्र मे आने वाले लोगों ने) ही पूर्व मे सुकर्म किया था,
अपम सन्देह नहीं । इस प्रकार संवाद करते हुए उन्होंने (उस क्षेत्र का) उत्तम माहात्म्य कहा।२३-२४।
मुनिवर ! उन सबकी यह बात सुनकर द्विजाधम अइमचित्त ने चोरों से कहा 1२५
अश्मचित्त बोला-हे चोरों ! मेरी बात सुनो ! ये ब्राह्मण इस स्थान की प्रशंसा क्यों कर
A SR «»आिंआ<«*गेश3 2

RPT PSST ्य्ााशशवािबबजवव्कयी र...
४०८ केदारखण्डम्
धनं नूनं महाभागा स्थापितं वै भविष्यति । तेनैवं ब्राह्मणाः सर्वे प्रशंसन्ति मुहुर्मुहु: ॥ २७
श्रयतामेकचित्तेदच भवद्धिर्वच उत्तमम् । कुत्र वै स्थापितं चौरा धनमेभिद्विजातिभिः ॥२८
स्वयं वै संवदिष्यन्ति निश्चयं चौरसत्तमा: । तद्गृहीत्वा वयं सर्वे मारयित्वाउखिलांइच तान् ॥२९
गमिष्यामोऽन्यदेशं हि मुहूर्त सम्प्रतीक्ष्यताम् । वर्त्तते बहुलं वित्तं यस्मात्ते मुखकान्तय: ॥३०
स्कन्द उवाच
इत्युक्त्वा विररामासावदमचित्तः सुदुर्मतिः । प्रशसंसुर्मुदा तं वै सर्वे चौराः सखद्धका: ॥३१
श्रुत्वा रागयुताइचौरा:सरागं वचसां कुलम् । मोहिताः सम्बभुवुश्च श्रवणे कृतमानसा: ॥३२ |
उत्तमश्य्रीकश्रवणाद्वूतपापो द्विजस्तदा । उवाच वचनं चौरानिदं वै द्विजसत्तमः ॥३३ ` |
अइमचित्त उवाच
प्रष्टुं गच्छाम्यहं तत्र मुनिवर्गान्हि तस्कराः । तत्सर्वं निइचयं गत्वागच्छामि सत्वरं पुनः ॥३४
चौरा ऊचुः
कथं यास्यसि भो विप्र समाजे तस्करः खलु । ज्ञात्वा वै मारयिष्यन्ति त्वां तथा मुनयस्त्वरा ॥३५
परोक्षस्थायिनशचौरा भवन्ति तस्करोत्तम । प्रत्यक्षतामधिगता यदि ते नाशिनस्तदा ॥३६
अश्मचित्त उवाच
छद्मना तत्र गच्छेयं यत्र ब्राह्मणसत्तमाः । जानीयुर्मा यथाऽचौरं करोमिव्याजमौदृशम् ॥३७
रहे हैं ? ।२६। महाभागो ! निश्चित ही यहाँ धन स्थापित होगा । इसीलिए सभी ब्राह्मण इस प्रकार
बार-बार प्रशंसा कर रहे है ।२७। आप लोग एकचित्त होकर मेरी अच्छी बात सुनिए । इन ब्राह्मणों ने
कहाँ धन स्थापित किया होगा ? ।२८। चोरश्रेष्ठों ! स्वयं ये कहेंगे यह निश्चित है । इसलिए हम सब
उन सबको मारकर धन लेकर दूसरे देश में चले जायेंगे । मुहुर्त भर प्रतीक्षा करो । यहाँ बहुत धन है,
इसीलिए उनके मुख कान्तिमान हैं ॥ २९-३०
स्कन्द बोले-यह कहकर वह दुर्बुद्धि अइमचित्त विरत हो गया । खड्गधारी सभी चोर हर्ष से
उसकी प्रशंसा करने लगे।३१। रागयुक्त वाणी समूह को सुनकर सभी चोर मोहित होकर (महात्माओं
की वाणी) सुनने में दत्तचित्त हो गये।३२। तब भगवान की कथा सुनने से अश्मचित्त का पाप धुल गया
और उस द्विजवर ने चोरों से यह कहा ।३३
अझ्मचित्त बोला-चोरो ! मैं मुनिवृन्द से पूछने के लिए वहाँ जाता हूँ वह सब निश्चय करके
शीघ्र आता हूँ ।३४
चोरों ते कहा-हे विप्र ! तुम तस्कर होकर ब्राह्मण के समाज में कैसे जाओगे ? जान जाने पर
मुनि क तुम्हें शीघ्र मार देंगे।३५। हे श्रेष्ठ तस्कर ! चोर लोग परोक्ष में रहने वाले होते हैं । यदि वे
प्रत्यक्ष होते हैं तब तो उनका नाश ही होता है ॥३६
अइमचित्त बोला-मैं छद्मवेष में वहाँ जाऊँगा जहाँ ब्राह्मण श्रेष्ठ विराजमान हैं । वे लोग जिस |
प्रकार मुझे चोर से भिन्न समझें वैसा मैं वेश बनाऊँगा 1३७

षडधिकशततमोऽध्यायः ४०९
स्कन्द उवाच
त्युक्त्वा सहसा सोऽपि त्यक्तशस्त्रास्त्रकस्तदा । चीराम्बरोऽइमचित्तश्च बभूव द्विजवेषधुक् ॥३८
स गत्वा तत्र देशे तु यत्र ते ब्राह्मणाः स्थिताः । नमश्चकार तेभ्यश्च विनयावनतोऽभवत् ॥३९
अन्तर्ढुष्टो बहिः शान्तो रुद्रमालाविभूषितः । तिर्यक्युण्ड्धरो विप्रो यथा ब्राह्मणसत्तमः ॥४०
श्रत्वाश्रुत्वा$त्य क्षत्रस्य माहात्म्यं द्विजसत्तमः । विस्मृतश्चौरकर्माणि सत्सङ्गनिरतो द्विजः ॥४१
तत्सङ्गमादञ्मचित्तो भक्तिमान्स बभूव ह् । भक्तौ सञ्जातमात्रायां प्रणनाम द्विजोत्तमान् ॥४२
अइमचित्त उवाच
महापापोऽस्मि मुनयो गच्छामि निरयार्णवे । गच्छन्तं मां महाभागा रक्षध्वं द्विजसत्तमाः ॥४३
स्कन्द उवाच
इत्याकर्ण्य वचस्तस्य मुनयो विस्मयान्विताः । ऊचुः परस्परं कोऽयं महापापोऽस्मि योऽवदत् ॥ ४४
तमप्यूचुर्महाभाग पतितं पादसन्निधौ । अइमचित्तं महाभागाः कृपया परया युताः ॥४५
ब्राह्मणा ऊचुः
भो भो पुरुष कस्त्वं वै कुतो वा त्वमुपागतः । कस्माद् गच्छसि नरकं पापकर्मफलं तथा ॥४६
स्कन्द बोले-इतना कहकर उसने भी सहसा अस्त्र-शस्त्र त्याग दिया । चीरवस्त्र पहनकर
अशमचित्त द्विजवेष धारी हो गया ।३८। उसने उस स्थान में जाकर, जहाँ ब्राह्मण लोग अवस्थित थे,
विनम्रतापूर्वक उन्हें नमस्कार किया ।३९। वह भीतर से दुष्ट, बाहर से शान्त, रुद्राक्ष की माला से
विभूषित और त्रिपुण्ड्रधारी होकर श्रेष्ठ ब्राह्मण जैसे बन गया ।४०। द्विजवर (अझमचित्त) इस क्षेत्र का
माहात्म्य सुन-सुनकर चौरकर्मो को भूलकर सत्संगपरायण द्विज हो गया।४१। उन (ब्राह्मणों) की संगति
से अश्मचित्त भक्तिमान हो गया । भक्ति उत्पन्न होने पर उसने द्विजोत्तमों को प्रणाम किया।४२
अइमचित्त बोला-मुनिवृन्द ! मैं महापापी हूँ, नरकरूपी समुद्र में जाऊँगा । महाभाग
द्िजश्रेष्ठो ! नरक में जाते हुए मुझे बचाइए ।४३
स्कन्द बोले--उसकी यह बात सुनकर मुनियों को विस्मय हुआ । वे परस्पर कहने लगे कि यह कौन
(7 को महापापी कह रहा है ।४४। महाभाग ! पैर के पास गिरे हुए उस अश्मचित्त से महाभाग
ने परम दया से युक्त होकर कहा ।४५
आह्यण बोले- हे पुरुष ! तुम कौन हो? कहाँ से आये हो ? तुम क्यों नरक जाओगे ?
पुम्हारा कौन सा पापकर्म फल है? ।४६
हैजो

| > 0 कक्कय्या
४१० केदारखण्डम्
अइमचित्त उवाच
न जानामि कुलं शीलं स्वस्य वै पापकर्मणः । अश्रौषं ब्राह्मणाज्जन्म ततश्चौरोऽभवं तथा ॥४७
कथं स्यान्निष्कृतिर्मेऽद्य तद् ब्रत मम साम्प्रतम् । अन्यथा सर्वथा विप्रा गच्छामि नरकं धुवम् ॥४८
स्कन्द उवाच
इत्युक्त्वाऽश्रुपरीताक्षः पपात चरणेषु सः । तं दृष्ट्वा तेऽपि मुनयः प्रोचुस्तं विप्रवंशजम् ॥४९
मुनय ऊचुः
अहो धन्यतमोऽसि त्वं यो वै क्षेत्रमुपागतः । शमं यातानि पापानि तवेदानीं द्विजर्षभ ॥५०
अस्माद्वै पूर्वभागे यो गङ्गातीरे महागिरिः । तत्र गत्वा महाभाग महादेवपरो भव ॥५१
सन्तुष्टे तु महादेवे सर्व सम्पादयिष्यसि । अतोस्मद्चनात्तूर्ण गच्छ तत्र महाशय ॥५२
अझ्मचित्त उवाच
न जानामि मुनिश्रेष्ठाः सत्कर्म द्विजवन्दिताः । येनाहं स्यां महाभागास्तद्ब्रूत कृपया विभो ॥५३
मुनय ऊचुः
महादेव महादेव महादेवेति चासकृत् । स्मरन्वै मनसा देवं वद सर्वमनिन्दितः ॥५४
कृतकृत्यो महाभाग भविष्यस्येव भो द्विज । तस्मात्सर्वप्रयत्नेन भज शर्वं हि शर्मदम् ॥५५
अव्मचित्त बोला-मैं कुल, शील नहीं जानता हूँ । पापकर्म करने वाले अपना जन्म ब्राह्मण से
हुआ, ऐसा सुना था । तब चोर हो गया ।४७। अब कैसे मेरा उद्धार होगा, यह इस समय मुझे बताइए ।
अन्यथा विप्रवृन्द ! मैं सर्वया नरक जाऊँगा, यह ध्रुव है ।४८
स्कन्द बोले-यह कहकर आँसू भरे नेत्रों वाला वह (चोर) उनके चरणों पर गिर पड़ा । उसे
देखकर उन मुनियों ने भी उस ब्राह्मणवंशज से कहा ।४९
मुनियों ने कहा-अहो ! तुम धन्य हो जो इस क्षेत्र में आ गये हो । द्विजवर ! इस समय तुम्हारे
पाप शान्त हो गये हैं ।५०। महाभाग ! इस स्थान से पूर्व भाग में गंगा के किनारे जो महापर्वत है, वहाँ
जाकर महादेव (की आराधना) में निरत हो जाओ ।५१। महादेव के सन्तुष्ट होने पर तुम सब सम्प
कर लोगे । इसलिए महाशय ! हमारे वचन से शीघ्र वहाँ जाओ ।५२
अझ्मचित्त बोला-द्विजवन्दित मुनिश्रेष्ठो ! मैं सत्कर्म नहीं जानता हूँ, जिससे मैं शिवपरायण
होऊँगा । महाभागो ! कृपा करके वह बता दें 1५३
मुनिगण बोले-महादेव, महादेव, महादेव ! यह बार-बार भगवान् का मन से स्मरण करते हए
EE... अ । महाभाग द्विज ! इससे तुम अनिन्दित एवं कृतकृत्य हो जाओगे । इसलिए सब प्रकार के प्रयल
से कल्याणदाता शंकर का भजन करो ।५४-५५

षडधिकशततमोऽध्यायः ४११
स्कन्द उवाच
इति श्रुत्वा निगदितं तेषां वै भावितात्मनाम् । जगामाहोमुखे तत्र पर्वते मुनिर्दाशते ॥५६
तत्र गत्वा महेशानं सस्मार मनसा विभुम् । महादेवमहादेवमहादेवेति चासकृत् ॥
वदन्वै सप्तरात्रेण ददर्श शिवमुत्तमम् अ
्याघ्रचर्मपरीधानं वूषस्थं नीललोहितम् । अनेकसर्पसर्वाङ्भं नानाप्रमथसेवितम् ॥
उवाच मधुरं वाक्यमइमचित्तं सदाशिवः (५८
श्रीशिव उवाच
उत्तिष्ठ वत्स भद्रं ते धन्योऽसि मम नामतः । वरं वृणीष्व सततं वरदोऽस्मि तव द्विज ॥५९
अइमचित्त उवाच
स्तोतुमुत्सहते मेऽद्य मनो देव विभो शिव । परं मूर्खोऽस्मि हे नाथ कथं स्तौमि भवापहम् ॥६०
श्रीशिव उवाच
पुराणन्यायमीमांसा साङ्भा धर्मेव्यवस्थितिः । चत्वारश्च तथा वेदास्तथायुर्वेद उत्तमः ॥६१
गान्धर्व चार्थशास्त्रं च धनुर्वेदस्तथा स्मृतः । एतास्सर्वा महाविद्या भवन्तु तव साम्प्रतम् ॥६२
स्कन्द उवाच
इत्युक्तमात्रे भगवति सर्वज्ञे सर्वदे भवे । आविर्बमूवुस्तस्याऽपि विद्या अष्टादशैव तु ॥६३
स्कन्द बोले-उन संयमियों का वचन सुनकर वह मुनियों के दिखायें हुए अहोमुख पर्वत पर गया
।५६। वहाँ पहुंचकर मन से विभु शंकर का स्मरण करते हुए महादेव महादेव यह बार-बार बोलने लगा ।
सात रात में उसको उत्तम शिव के दर्शन हो गये ।५७। उस समय शिव बाघम्बर पहने हुए, नन्दी पर
दो सर्वांग में अनेक सर्पो से भूषित और प्रमथगण से सेवित थे । सदाशिव ने अश्मचित्त से मधुर वचन
सदाशिव बोले--वत्स ! उठो । तुम्हारा कल्याण होगा । तुम मेरे नाम के प्रभाव से धन्य हो गये
हो। वर माँगो । द्विज ! मैं तुम्हारे लिए सतत वर देने के लिए प्रस्तुत हूँ 1५९
अश्मचित्त बोला--विभो ! देव ! शिव ! आज मेरा मन स्तुति करने के लिए उत्साह कर रहा
है, परन्तु हे नाथ ! मैं मूर्ख हुँ, कैसे भवबन्धन से मुक्ति दिलाने वाले आपकी स्तुति करूँ ? ।६०
श्रीशिव बोले--पुराण, न्याय, मीमांसा, अंग समेत धर्मव्यवस्था (शास्त्र), चारवेद तथा उत्तम
र ड ॥ 8 (संगीत शास्त्र), अर्थशास्त्र और धनुर्वेद-ये सब महाविद्याएँ इस समय तुम्हें प्राप्त हो
- स्कन्द बोले-सर्वज्ञ, सर्वदायक भगवान् शंकर के इतना कहते ही अठारहों विद्याएँ उसे आ गयीं

४१२ केदारखण्डम् |
ज्ञात्वा स्वरूपमत्यर्थ भवस्य परमात्मनः । अस्तौषीज्जगदानन्दं जगत्संहारकारकम् ॥६४ |
अझमचित्त उवाच
वन्देऽहं भवभयहरं महेशमीशं भावाभावैरहितमजं विभुं वरेण्यम् ।
यद्वै धाम वृषवरगं प्रपन्नचित्ते तद्वै वन्दे निजगुरं शद्धूरेशं शिवेशम्॥६५
अगणितगुणमहिमानं पारगं सर्वनाथं विविधभुजगशोभं पर्वतेशे विभान्तम् ।
सुरदनुजमनुजयोनिभारनाशं हि पृथ्व्याः निगमकथितरूपं पार्वतीशं नमामि ॥६६
यढुदरवरकुहरमध्ये प्रेरिता वाननाथैस्तनुजपुलककुलकमागे ब्रह्मणेन्द्रा विशन्ति । |
रविकरनिकरशुभजालैर्जालभव्यं यथा वै लघुतरमणुकुलानि प्रेरितानीशमीडे ॥६७ |
विभो ते रूपं भसितसितमहो मे हृदि सदा वसेद्वै ब्रह्म त्रिभुवनगशुभं बालशशिनः । |
हस्तौ मे ते भक्तशुभगवत्पूजां वितनुतां शिरो मे देव भवभयहरं च प्रणमतु ॥६८
पुर्व तवेश भगवन्भव देवदेव ब्रह्मारमेशौ तव द्रष्टुमन्तम्।
गतौ प्रभो ऊदर्वमधश्च लोके गतं न वाहं हि कियान्मनुष्यः॥६९
स्कन्द उवाच
संस्तुवन्ति महात्मानं देवदेवं महेश्वरम् । ते वै परमभक्तास्तु गच्छन्ति परमं पदम् ॥७० |
।६३। परमात्मा शिव का स्वरूप अत्यन्त जानकर जगत् को आनन्द देने वाले और संसार का संहार करने
वाले (शिव) की वह स्तुति करने लगा ।६४
अइमचित्त बोला-संसार का भय हरण करने वाले, महेश, ईश, भाव और अभाव से रहित, अज,
विभु, वरेण्य, परमेश्वर, श्रेष्ठ बैल पर सवारी करने वाले, भक्त के चित्त में वास करने वाले, अपने गुरु,
शंकरेश, शिवेश, अगणित गुणों की महिमा से युक्त, पारगामी, सबके नाथ, अनेक नागों की शोभा से युक्त, ।
पर्वतराज पर विराजमान, देवता, दानव और मनुष्य के भार का नाश करने वाले, पृथ्वी के वेदकथित रूप
वाले, पार्वतीपति की मैं वन्दना और नमस्कार करता हँ ।६५-६६। जिनके उदर के छेद के मध्य, यमराज
द्वारा प्रेरित होने पर ब्रह्मा सहित इन्द्र प्रविष्ट होते हैं तथा सूर्य किरणों के खिड़कियों के अन्तर्गत जो सूक्ष्म
अणुसमूह दिखाई पड़ता है उससे भी अत्यन्त सूक्ष्म जीवसमूह प्रविष्ट होता है, उनकी मैं स्तुति करता हँ
।६७। अहा ! विभो ! भस्म से उज्ज्वल आप का रूप जो बालचन्द्र जैसा त्रिभुवनगामी शुभ ब्रह्म है, ८
हृदय में सदा बसे । मेरे दोनों हाथ भक्तो के शुभ करने वाले आप की पूजा का विस्तार करें और है
देव ! मेरा मस्तक भवभयहारी आपको प्रणाम करे ।६८। ईश ! भगवन् ! भव ! देवों के देव ! पूर्व
काल में ब्रह्मा और विष्णु आपका अन्त देखने के लिए ऊपर और नीचे गये, किन्तु नहीं देख सके, फिर मु
जैसा मनुष्य क्या कर सकता है ? ।६९
EE . बोले--जो देवो के देव महात्मा महेश्वर की सम्यक् स्तुति करते हैं, वे परम भक्त जन परम

षडधिकशततमोऽध्यायः ४१३
टमं स्तवं घ्रातःप्रातस्तु यः पठेत् । मूर्खो वै लभते विद्यां यथासावइमचित्तकः ॥७१
ततः प्रसन्नो भगवान्महादेवो ब्रवीद्द्वजम् । प्रहसंस्तोत्रराजेन सन्तुष्टो जगदीश्वरः ॥७२
श्रीशिव उवाच
गच्छ गच्छ हि कैलासं प्रसथेइवरतां व्रज । तुष्टोऽस्मि स्तवराजेन कृतभक्त्या च विप्रक ॥७३
ममार्ईनामको भूयाद् गणश्च दविजसत्तम । नाम्ना नील इति ख्यातिं भुवि यास्यसि चोत्तमाम् ॥७४
अस्य वै गिरिराजस्य नाम वे सम्भविष्यति । नीलपर्वत इति वै स्मरणाच्छिवदायकः ॥७५
अत्र वै निवसिष्यामि त्वया सह गणेश्वर । नीलेश्वर इति ख्यातो भक्तानां प्रीतिवर्धनः ॥७६
जलमात्रं च यो मर्त्यो मम लिङ्गे प्रदास्यति । यावन्त्यः कणिकास्तत्र लिङ्गोपरि जलस्य च ॥
तावद्वर्षसहत्राणि शिवलोके महीयते ॥७७
यो बिल्वपत्रमादाय पूजयेत्तेन मां शिवम् । कल्पमेकं वसेच्छेवे मम लोके सुपुण्यदे ॥७८
अक्षता मम लिङ्गे वै धृता यावन्त एव हि । तावद्वर्षसहस्राणि मम लोके प्रतिष्ठते ॥७९
पुष्पाणि चैव यावन्ति न्यस्तानि च ममोपरि । तावद्वर्षसहस्राणि स्वर्गभाग्जायते नरः ॥८०
धूपं दीपं च यो दद्यान्न वै पश्यति नारकान् ॥८ १
नैवेद्य विविधं यो वै द्यार्पयेन्मम भक्तितः । कुत्सितान्नं न वै भुङ्क्ते तथा जन्मसहस्रकम् ॥८२
दक्षिणां मम यो दद्यात्सम्पूज्य भक्तितत्परः । न दारिद्रयमवाप्नोति नरो जन्मसहस्रकम् ॥८३
पद को प्राप्त करते हैं ।७०। जो मूर्ख व्यक्ति बिलकुल तड़के महेश्वर के इस स्तोत्र का पाठ करता है, वह
अझ्मचित्त की तरह विद्या लाभ करता है ।७१। तब स्तोत्रराज से सन्तुष्ट एवं प्रसन्न जगदीइवर भगवान्
महादेव ने हँसते हुए ब्राह्मण से कहा ।७२ |
श्रीशिव बोले--कैलास को जाओ जाओ, प्रमथगण का नायक बन जाओ । विप्र ! मैं तुम्हारे
स्तवराज और भक्ति से सन्तुष्ट हूँ ।७३। द्विजश्रेष्ठ ! तुम मेरे आधे नाम वाला गण होगे । नील नाम से
तुम पृथ्वी पर उत्तम ख्याति प्राप्त करोगे ।७४। इस गिरिराज का नाम नीलपर्वत होगा, जो स्मरणमात्र से
शिवलोक देने वाला होगा ।७५। गणेश्वर ! यहाँ मैं तुम्हारे साथ निवास करूँगा । यहाँ भक्तों की प्रीति
बढ़ाने वाला नीलेश्वर शिवलिंग प्रसिद्ध होगा ।७६। जो मनुष्य इस शिवलिंग पर जलमात्र चढ़ावेगा,
उस जल की जितनी कणिकायें लिंग पर गिरेंगी, उतने सहस्त वर्षों तक वह शिवलोक में पूजित होगा
॥७७। जो बिल्वपत्र लेकर उससे मुझ शिव का पूजन करेगा, वह अत्यन्त पुण्यदायक मेरे शिवलोक में
ए कल्प तक वास करेगा ।७८। मेरे लिंग पर जितने अक्षत टिके रहेंगे, उतने हजार वर्षों तक वह मेरे
लोक में प्रतिष्ठित होता रहेगा ।७९। जितने पुष्प मेरे ऊपर रखे जाते हैं उतने सहस्र वर्ष पर्यन्त मनुष्य
स्वर्गभागी होते हैं ।८०। जो धूप और दीप वहाँ देता है, वह फिर नरक को नहीं देखता ।८१। जो
विविध प्रकार का नैवेद्य भक्तिपूर्वक मुझे चढ़ाता है, वह हजार जन्मों तक कुत्सित भोजन नहीं खाता है
।८२। जो भक्तिपूर्वक पूजन करके दक्षिणा देता है वह हजार जन्मों तक दरिद्रता नहीं पाता है ।८३।

४१४ केदा रखण्डम्
गङ्गातीरे महत्कुण्डं वर्तते मम सर्वदा । तत्रापि स्वानकर्तारो मम रूपा न संशय: । ।८४
स्कन्द उवाच
इत्युक्त्वा भगवान्देवो महादेवो ययौ गिरिम् । तेन सार्द्ध गणैश्चैव स्तूयमानः सुरासुरैः । 1८५
तस्मादयं द्विजश्रेष्ठ पर्वतः श्रेष्ठतां गतः । अद्यापि तत्प्रदेशे हि शङ्भध्वनिरहनिशम् ॥
श्रूयते पुण्यकैविघ्र तथा वै शिवलिद्भकम् ॥८६
दृश्यते मुनिशाईल प्रत्ययो दृश्यते मया । तं पर्वतं सकृदृष्ट्वा सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥८७
एतदुद्देशतः प्रोक्तं माहात्म्यं तव सुव्रत । को वा साकल्यभावेन वक्तुं शतमुखैरपि ॥८८
अश्मचित्तस्य चरितं कथयिष्यन्ति ये नराः । इह चैव परामृद्धि भृताः स्वर्गमवापुयु: ॥८९
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे नीलपर्वतमाहात्म्यं नाम षडधिकशततमोऽध्यायः ।१०६
अथ सप्ताधिकशततमोऽध्यायः
स्कन्द उवाच
बिल्वपर्वतमाहात्म्यं शृणु नारद भक्तितः । तच्छूत्वापि द्विजश्रेष्ठ पुण्यं प्राप्नोति दुर्लभम् ॥१
शिवधारा समाख्याता शिवदा तत्र पर्वते । तस्यां नरः सकृत्स्नात्वा शिवे न सदृशो भवेत् ॥२
तत्रैको बिल्ववृक्षस्तु तस्याधः शिवलिङ्भकम् । यस्य दर्शनमात्रेण शिवतां याति मानवः ॥३
वहाँ गंगा के किनारे मेरा एक महान कुण्ड सर्वदा विद्यमान रहता है । उसमें भी स्नान करने वाले मेरे
स्वरूप को प्राप्त करते हैं, इसमें सन्देह नहीं 1८४
स्कन्द बोले-इतना कहकर भगवान् महादेव उसके साथ गणों और देवासुरों से स्तुत होते हुए
पर्वत पर चले गये।८५। द्विजवर ! तब से यह पर्वत श्रेष्ठ हो गया। विप्र! पुण्यात्माओं को आज भी इस
प्रदेश में दिनरात शंखध्वनि सुनाई पड़ती है तथा शिवलिंग दिखाई पड़ता है। मुनिवर! मैंने विश्वास का
कारण देखा है। मनुष्य उस पर्वत को एक बार देखकर सभी पापों से मुक्त हो जाता है ।८६-८७।
उत्तमब्रती ! यह महात्म्य संक्षेप में तुमसे कहा है। विस्तार से तो सौ मुखों से भी नहीं कहा जा सकता है
1८८। जो मनुष्य अइ्मचित्त का चरित कहेंगे वे इस लोक में परमसमृद्धि और मरने पर स्वर्ग प्राप्त करेंगे। ८९
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में नीलपर्वतमाहात्म्यकथन नामक
एक सौ छठा अध्याय समाप्त । १०६।
अध्याय १०७
बिल्वक्षेत्र का माहात्म्य
स्कन्द बोले-नारद ! बिल्वपर्वत का माहात्म्य भक्ति से सुनो । द्विजवर ! उसे सुनकर भी
मनुष्य दुर्लभ पुण्य प्राप्त करता है ।१। उस पर्वत पर कल्याणदायिनी शिवधारा प्रसिद्ध है । उसमें मनुष्य
एक बार भी स्नान करके शिव के समान हो जाता है ।२। वहाँ एक बिल्ववृक्ष है । उसके नीचे एक
शिवलिंग है, जिसके दर्शनमात्र से मनुष्य, शिवत्व को प्राप्त कर लेता है ॥३। नारद ! उस लिंग के

Co ASST CN Pod
सप्ताधिकशततमोऽध्यायः ४१५
लिङ्गस्य दक्षिणे भागे नित्यं तिष्ठति नारद । अश्वतरो महानागो मणिमूषितमस्तक: ॥४
स करोति गतागतम् । कदाचिन्मुनिरूपेण कदाचिन्मृगरूपकः ॥
लान करोति सर्वत्र तीर्थेषु मुनिसत्तम ॥५
वामभागेन तस्यापि गुहा पाषाणमुद्रिता । तस्यां वसति धर्मात्मा योगिनां प्रवरो मुनिः ॥६
नाम्ता ऋचीक इति वै ख्यातो ब्रह्मविदां वर: । योगयुक्तो महात्माऽसौ शिवसंन्यस्तमानस: ॥
आस्ते स्थावरवद्योगी ब्रह्मभूतो विकल्मषः i
तल्लक्षणं शृणु प्राज्ञ यस्मात्ते प्रत्ययो भवेत् । निशीथसमये तत्र चतुर्दश्यां हि कृष्णके ॥८
पक्षे वै श्रावणे मासि ज्योतिर्वै दृश्यते महत् । श्रूयते कलुकलाशब्दः पुण्यैस्तत्प्राप्य दर्शनम् ॥९
नारद उवाच
विभो षण्मुख देवेश जातो मे विस्मयः परः । कि तज्ज्योतिश्च शब्दश्च सर्वं तत्कथ्यतां सम ॥ १०
स्कन्द उवाच
पुरा राजा बभूवाथ कलिङ्ग विश्वदत्तकः । एकदा स मुनिश्रेष्ठ मृगयायै गतो वनम् ॥ ११
हृतास्तेन मृगाश्चेव बहवः सिंहशुकराः । दैवाज्जातो महाभाग एकाकी स नराधिपः ॥१२
परिश्रान्तो नृपस्तत्र वने नरविवर्जिते । ददर्श स सरोयुग्मं शतपत्रैश्च शोभितम् ॥१२३
नानामृगगणाकीर्ण हंसकारण्डवैर्युतम् । सतां मनः स्वच्छजलं जलकुक्कुटशोभितमस् ॥१४
कोयष्टिकैश्चक्रवाकैः क्रौञ्चैरन्यैश्च पक्षिभिः । नादितं कलशब्दैश्च तथा कोकिलकूजितैः ॥ १५
- दक्षिण भाग में मणि से भूषित मस्तक वाला अश्वतर नामक महानाग नित्य रहता है । विप्र ! वह
पाताल तक गये हुए बिल (छिद्र) से आवागमन करता रहता है । मुनिवर ! वह् कभी मुनि के रूप में
और कभी मृग के रूप में सभी तीर्थो में स्नान करता रहता है ।४-५। इस लिंग के वाम भाग में शिला से
मुंदी (ढकी हुई) एक गुफा है । उसमें धर्मात्मा, योगियों में श्रेष्ठ, ब्रह्मवेत्ताओं में उत्तम, ऋचीक नाम के
प्रसिद्ध मुनि रहते हैं कल्मषरहित, ब्रह्मभूत तथा योगयुक्त वह महात्मा शिव में मन लगाकर स्थावर के
समान सदैव रहते हैं । ६-७। प्राज्ञ | उनका लक्षण सुनो जिससे तुम्हें विश्वास हो जाय । श्रावण मास की
इष्ण-चतुर्दशी को अर्धरात्रि के समय वहाँ महान ज्योति दिखाई पड़ती है और कलकल का शब्द सुनाई
पड़ता है । उस ज्योति का दर्शन बहुत पुण्य से प्राप्त होता है ८-९
नारद बोले-विभो ! षडानन ! देवेश ! मुझे बड़ा आश्चर्य हुआ । वह ज्योति और शब्द क्या
है ? सब मुझे बता दीजिए ।१०
स्कन्द बोले-पूर्वकाल में कलिंग देश में विइवदत्तक नामक राजा हुआ । मुनिवर ! एक बार
नह् राजा शिकार खेलने के लिए वन में गया ।११। उसने बहुत से मृग सिंह और शूकर मारे।
ज ! दैवयोग से वह राजा अकेला पड़ गया ।१२। मनुष्यशून्य उस वन में थके हुए राजा ने
डे से शोभित दो सरोवर देखे । १३॥ वह सरोवरद्वय अनेक पशु-पक्षियों से व्याप्त हंसो और बत्तखों
पक; बि स मन के समान स्वच्छ जलवाले जलमुर्गो से शोभित, जलकुक्कुभों, चक्रवाको, क्रौंचो
1 अन्य पक्षियों से युक्त और मधुर शब्दों तथा कोयलों की कूकों से शब्दित हो रहे थे । १४-१५।

४१६ केदारखण्डम्
स्थित्वा राजा सरस्तीरे परिश्रान्तो महामुने । जलं पीत्वा हि तत्रत्यं यावद्गच्छति भूमिपः ॥ १६
तावत्प्राप्तो द्विजश्रेष्ठः सोत्तरीयाजिनाम्बरः । दृष्ट्वा तं सहसा राजा समुत्तस्थौ तदासनात् ॥ १७
सम्पुज्य वाक्यसंलापै विप्रवर्य नराधिपः । उवाच वचनं राजा विस्मयोत्फुल्ललोचन: ॥ १८
राजोवाच
विप्रवर्य महाभाग कुत्र गन्तासि तद्ृद । सतां सप्तपदी मैत्री वर्तते मुनिनन्दन ॥१९
ब्राह्मण उवाच
शृणु राजन्प्रवक्ष्यामि यदुक्तं वचनं त्वया । एकोव्यापी जगत्सर्वं मित्राऽमित्र विवर्जित: ॥२०
कुत्र तद्गमनं विद्यां क्व स्थितिं परमात्मनः । को वा मित्रममित्रं वा ह्येकस्य निखिलात्मनः ॥२१
कि बरुवेऽहं महाराज त्वढुक्तस्योत्तरं विभो । विशेषं नाधिगच्छामि शिवस्य परमात्मनः ॥२२
राजोवाच
कि वा त्वया दविजश्रेष्ठ कृता सेवा महात्मना । योगिनां यस्य ते बुद्धिरद्वैतामृतर्वाषणी ॥२३
कथं प्राप्तं त्वया ज्ञानं शिवस्य परमात्मनः । धन्योऽसि कृतकृत्योऽसि यस्यैतज्ज्ञानमौदृशम् ॥२४
समता सर्वभूतेषु शत्रुमित्राप्तबन्धुषु । कथं सञ्जायते तन्मे प्रपन्नाय वदस्व भोः ॥२५
महामुने ! थका हुआ राजा सरोवर के तट पर ठहरकर उसका जल पीकर ज्योंही जाने को हुआ त्योंही
उत्तरीय में चर्मवस्त्र धारण किये हुए एक द्विजश्रेष्ठ वहाँ आ पहुँचा । उसे देखकर राजा अपने आसन से
सहसा उठ पड़ा । राजा ने संभाषणवाक्यों से विप्रवर की पूजा करके विस्मय से उत्फुल्लनेत्र होकर
राजा बोला-विप्रवर ! महाभाग ! आप कहाँ जा रहे हैं? यह बताइए । मुनिनन्दन !
सज्जनों की सप्तपदी ही मैत्री होती है । अर्थात् सज्जन जिसके साथ सात पग भी चल लेते हैं, उसी से
उनकी मैत्री होजाती है । १९
ब्राह्मण बोला--राजन् ! सुनो, जो तुमने कहा है उसके सम्बन्ध में सुनो-परमात्मा एक है,
सम्पूर्ण जगत् को व्याप्त किये हुए है और वह मित्रों एवं शत्रुओं से रहित है ।२०। इसलिए परमात्मा की
कहाँ स्थिति है और कहाँ उसका गमन हैं मैं क्या जानूँ ? एक ही सर्वात्मा का मित्र या शत्रु कौन होगा !
।२१। महाराज ! विभो ! मैं आपके वचन का क्या उत्तर दूँ ? परमात्मा शिव से विशेष मैं कुछ नहीं
शिन बोला--द्विजवर ! आपने किन योगियों की सेवा की है जो आपकी बुद्धि अद्वैतरूपी अमृत
की वर्षा करती है ।२३। परमात्मा शिव का ज्ञान आपने कैसे प्राप्त किया ? आप धन्य हैं और कृतकृत्य हँ
जिनका ज्ञान ऐसा है ।२४। समस्त प्राणियों में शत्रु, मित्र, आप और बन्धुओं में समान बुद्धि कैसी होगी,
वह मुझ भक्त को बता दें 1२५

रि
टी पा पद त)
NT ANS (पका)
सप्ताधिकशततमोऽध्यायः ४१७
ब्राह्मण उवाच
साधुसङ्गतिरेवात्र कारणं वसुधाधिप । तन्मुत्तिषु सदा ध्यानं तत्तञ्ञामानुकोर्तनम् ॥२६
राजोवाच
अहमप्यागमिष्यामि त्वया सह् द्विजोत्तम । त्वत्समो नास्ति त्रैलोक्ये साधूनां साधुरुत्तमः ॥२७
ब्राह्मण उवाच
त्वं तु राजा महाभाग भिक्षूणां कल्पवृक्षकः । कथं स्थास्यसि विपिने कन्दपर्णफलाशनः ॥ २८
राज्यं पालय धर्मेण प्रजाः पुत्रानिवौरसान् । मनो यस्य महादेवे सर्वज्ञे जगदीश्वरे ॥२९
सर्वकर्मफलत्यागौ ब्राह्मणानां च पूजकः । भव राजन्स्वयं देवं सुतरां यास्यसि प्रभुम् ॥३०
राजोवाच
भगवन्द्रिजशाईल बुद्धिरस्मादृशां मुने । मूकाल्पज्ञानबोधेन शुद्धानैवोपजायते ॥३१
तद्वदस्व महाभाग सम्यग्जानासि तद्यथा । दीनस्य सन्तः सुधियो भवन्त्येवोपकारिणः ॥३२
ब्राह्मण उवाच
क्रियाकालो मम प्राप्तो राजन्भो विश्वदत्तक । इदानीं तीर्थके पुण्ये मायाक्षेत्रे व्रजाम्यहम् ॥३३
ब्राह्मण बोला--राजन् ! इसमें महात्माओं की संगति ही मुख्य कारण है । सदा उन (परमात्मा
या महात्माओं ) की मूर्तियों का ध्यान करना और उनके सतत नामों का कीर्तन करना (यही कारण है)
अर्यात् ऐसा करने से ही सद्बुद्धि प्राप्त होगी ।२६
राजा बोला-द्विजोत्तम ! मैं भी आपके साथ चलूँगा । आपके समान साधुओं में उत्तम साधु
ब्राह्मण ने कहा-महाभाग ! तुम तो राजा हो, भिक्षुओं के लिए कल्पवृक्ष हो । तुम वन में कंद,
पत्ते और फल खाकर कैसे रहोगे ? ।२८। तुम अपने औरस पुत्रों के समान प्रजाओं का तथा राज्य का
धर्मपूर्वक पालन करो । सर्वज्ञ, जगदीश्वर महादेव में मन लगाओ।२९। समस्त कमो के फल को त्यागकर
फ की पूजा करो। राजन् ! (ऐसा करने से) स्वयं प्रभु देव को आसानी से प्राप्त कर
क राजा बोला-भगवन् ! द्विजश्रेष्ठ ! मुने ! हमारे जैसों की मूक बुद्धि अल्मज्ञान के बोध से शुद्ध
55 होती है ।३ १। महाभाग ! इसलिए बता दीजिए । आप सम्यक् प्रकार से जानते हैं। सन्त और
विद्वान पुरुष दीन दुःखी के उपकार करने वाले होते ही हैं ।३२
आह्यण ने कहा-हे विश्वदत्तक ! राजन् ! मेरा क्रिया करने का समय हो गया है। इस समय मैं

४१८ केदारखण्डम्
गच्छ त्वमपि तत्रैव बोधार्थ परमात्मनः । ऋचीको मुनिवर्यस्तु वर्तते बिल्वपर्वते ॥३४
शिवस्य वामभागे तु गुहा गुप्ततमा नृप । तस्यां योगिवरो नित्यं वसति द्विजसत्तम ॥ ३५
स वै ब्रह्मविबोधार्थ वदिष्यति न संशयः । तत्र गत्वा प्रयत्नेन तस्य सेवापरो भव ॥ ३६
स्कन्द उवाच
इति श्रुत्वा महावाक्यं ब्राह्मणस्य महात्मनः । ययौ तेनैव विप्रेण पादचारेण नारद ॥३७
तत्र गत्वा बहुतरं स्नात्वा पापविवर्जितः । जातो नराधिपः शुद्धो ब्राह्मणेन च सङ्गतः ॥३८
ययौ तेनैव मार्गेण मुनिना दशितेन च । तत्र दृष्ट्वा समाधिस्थसृचीकं भुनिसत्तमम् ॥३९
ननाम चरणौ तस्य पुनः पुनरुदारधीः । घ्राप्तवान्योगशास्त्रं च ऋचीकान्मुनिसत्तमात् ॥४०
योगी बभूव नृपतिस्तीर्थाटनपरो5भवत् । सर्वतीर्थेषु च स्नात्वा नित्यं स मनुजाधिपः ॥४१
वर्षेवर्षे स रार्जषर्मुनिदर्शनलालसः । स्तूयमानो मुनिगणैरायाति नियतेन्द्रियः ॥४२
ज्योतिर्मयस्तदा देहो दुश्यते पुण्यकारकैः । शब्दो मुनीनां स्तुवतां साधुसाध्विति वादिनाम् ॥
श्रते च महाभाग महापुण्यसुकर्तृभिः ॥४३
तत्रैव गद्भानिकटे पाढुके ब्रह्मणः शुभे । ते दृष्ट्वापि सकृन्मर्त्यो सृतो ब्रह्मपुरे वसेत् ॥४४
गङ्गायां स्नानमात्रेण बिल्वतीर्थे नरोत्तमः । कोटिजन्मकृतैः पापैस्ततक्षणात्परिमुच्यते ॥४५
बिल्वेश्वरं महादेवं बिल्वपत्रैस्तु योऽर्चयेत् । यथासंख्यैबिल्वपत्रैः स वसेत्कल्पकोटिभिः ॥४६
पुण्य तीर्थ मायाक्षेत्र में जा रहा हूँ ।३३। तुम भी परमात्मा का ज्ञान प्राप्त करने के लिए वही जाओ।
मुनिवर ऋचीक बिल्वपर्वत पर विराजमान हैं ।३४। राजन् ! शिव के वामभाग में एक अत्यन्त गुप्त
गुफा है । द्विजश्रेष्ठ ! उसमें योगिवर नित्य रहते हैं ।३५। वे ब्रह्मज्ञान करा देंगे, इसमें सन्देह नहीं । वहाँ
जाकर यत्नपूर्वक उनकी सेवा करो ।३६
स्कन्द बोले-महात्मा ब्राह्मण का यह महावाक्य सुनकर, हे नारद ! उसी ब्राह्मण के साथ राजा
चला गया।३७। वहाँ जाकर खूब स्नान करके राजा पापरहित एवं शुद्ध हो गया । फिर ब्राह्मण से मिलकर
मुनि के दिखाये हुए उसी मार्ग से (गुफा में) गया । वहाँ मुनिवर ऋचीक को समाधिस्थ देखकर
उदारबुद्धि राजा ने उनके चरणों में बार-बार प्रणाम किया । बाद में मुनिश्रेष्ठ ऋचीक से योगशास्त्र
प्राप्त करके राजा योगी हो गया और तीर्थाटन करने लगा । राजा सभी तीर्थो में नित्य स्नान करता था।
मुनिदर्शन की लालसा करने वाला वह जितेन्द्रिय राजा मुनिगणों से स्तुत होता हुआ प्रति वर्ष यहाँ आता
. है।३८-४२। जब-जब वह आता है उस समय पुण्यात्मा लोगों को एक ज्योतिर्मय शरीर दिखाई पड़ता है
और महापुण्य करने वाले लोगों द्वारा साधु-साधु बोलने वाले स्तुतिकर्ता मुनियों का शब्द सुताई पडता
है ।४३॥ वहीं गंगा के निकट ब्रह्मा के दो पवित्र खड़ाऊँ हैं । उन्हें एक बार देखकर भी मानव मरने पर
ब्रह्मपुर में निवास करता है ।४४। बिल्वतीर्थ में गंगा में स्नानमात्र से श्रेष्ठ मानव करोड़ों जन्मों के पाप
रर आ तत्क्षण छूट जाता है ।४५। वहाँ बिल्वपत्रो से बिल्वेश्वर महादेव की जो अर्चना करता है, वह
बिल्वपत्रो की संख्या के बराबर करोड़ों कल्पों तक (शिवपुरी में) वास करता है ।४६। वे ही मत

अष्टाधिकशततमोऽध्यायः ४१९
एव धन्या मनुजाः शिवरात्रे प्रयान्ति ये । बिल्वेश्वर महादेवं बिल्वपत्रैरनेककैः ॥४७
विप्र पूर्वभागे हि पर्वते । जलं पुण्यतमं ख्यातं भुक्तिमुक्तिफलप्रदम् ॥४८
विशतौ च धनुमानि ह्यधस्तान्मुनिवन्दित । आकरो हि सुवर्णस्य प्राप्यं वै पुण्यकर्मणाम् ॥४९
जलेऽस्मिन्मण्डलं यावत्स्नानं कुर्याज्जितेन्द्रियः । फलमुलजलाहारस्तदा प्यति शङ्खनीम् ॥५०
ततः क्रोशार्डके प्राच्यां भ्रमरी नाम विश्रुता । समायाति सरिच्छ्रेष्ठा प्राणिनां स्वर्मदायिनी ॥५१
भ्रमरीसङ्गमो यत्र तत्तीर्थे भ्रामरं मतम् । तत्रैव भ्रमरी देवी जले तिष्ठति सर्वदा ॥५२
इति बै बिल्वतीर्थस्य माहात्म्यं गदितं शुभम् । यच्छुत्वा सर्वपापैश्च मुच्यते पठनात्तथा ॥५३
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे मायाक्षेत्रमाहात्म्ये बिल्वतीर्थमाहात्म्य नाम
सप्ताधिकशततमोऽध्यायः ।१०७
अथाष्टाधिकशततमोऽध्यायः
स्कन्द उवाच
शृणु नारद भक्त्या वै त्रिसूर्ति तीर्थनायकम् । बिल्वतीर्थात्त्रिगव्यूतौ वर्त्ते मोक्षदं परम् ॥१
जलं रक्ततमं ह्यत्र समायाति मुनीश्वर । त्रिमूत्तीश्वरो महादेवः सर्वेषां मुक्तिदायकः ॥२
धन्य हैं, जो शिवरात्रि में वहाँ जाते हैं और अनेक बिल्वपत्रों से बिल्वेशवर महादेव की पूजा करते हैं ।४७।
विप्र ! वहाँ से दो शर (एक माप) की दूरी पर पर्वत के पूर्वभाग में भोग-मोक्षरूप फल देने वाला अत्यन्त
पवित्र जल है ।४८। मुनिवन्दित ! वहाँ बीस धनुष (चार हाथ का एक माप) की दूरी पर नीचे
पुण्यकर्मियों द्वारा प्राप्य सुवर्ण की खान है ।४९। जो इस जल में मंडल बनाकर स्नान करता है तथा
जितेन्द्रिय रहकर फल, मूल और जल का आहार करता है, उसे शंखनी देवी का दर्शन प्राप्त होता है ।५०।
उससे पूर्व दिशा में आधे कोस पर प्रसिद्ध भ्रमरी नदी है । वह नदी प्राणियों को स्वर्ग देने वाली है ।५१।
भ्रमरी का संगम जहाँ (गंगा से हुआ) है, वह तीर्थ श्रामर कहलाता है । वहीं भ्रामरी देवी सर्वदा जल में
रहती है।५२। यह् बिल्वतीर्थ का पवित्र माहात्म्य बताया है, जिसे सुनकर तथा पढ़कर (मनुष्य) सभी
थ्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में मायाक्षेत्र के माहात्म्य प्रसंग में बिल्वतीर्थ माहात्म्यकथन नामक
एक सौ सातवाँ अध्याय समाप्त 1१०७
अध्याय १०८
त्रिमूर्ति आदि तीर्थो का माहात्म्य
स्कन्द बोले-नारद ! तीर्थनायक त्रिमूर्ति के माहात्म्य के विषय में भक्ति से सुनो । बिल्वतीर्थ से
“हु कोस की पर वह् मोक्षदायक श्रेष्ठ तीर्थ है ।१। मुनीरवर ! यहाँ अत्यन्त लाल जल आता है
और यहां सबको मोक्ष देने वाले त्रिमूर्तीश्वर महादेव विराजमान हैं ।॥। २।। जो उस तीर्थ में एक बार भी

४२० केदारखण्डम्
यस्मिस्तीर्थे सकृत्स्नातो व्रजेच्छिवमनुत्तमम् । तत उत्तरदेशे हि नदी परमपावनी ॥
सुनन्देति समाख्याता सर्वदारिद्रयनाशिनी 10
तन्मूले भगवान्देवः सुनन्देश्वरसंज्ञकः । गद्धायां तत्र देशे हि यत्र नन्दीशिला भवेत् ॥४
पीतवर्णा तत्र देशे शिवतीर्थ सुपुण्यदम् । शिवतीर्थे नरः स्नात्वा सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥५
नन्दीश्वरो महादेवस्तत्र सर्वगणावृतः । तं दृष्ट्वा साधकश्रेष्ठो जप्त्वा मन्त्रं शिवात्मकम् ॥
शिवलोकमवाप्नोति सह्नं युगसंख्यया 10.
ततोऽपि क्रोशमात्रे हि वीरभद्रतपःस्थलम् । लक्षवर्षसहस्राणि तताप परमं तपः ॥७
गणेश्वरं महादेवो वीरभद्राय सन्ददौ ।. शिवकुण्डे नरः स्नात्वा सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥८
पृथिव्यां यानि तीर्थानि तानि सर्वाणि नारद । स्नातानि तेन भगवान् पूजितश्च तथा भवेत् ॥९
वीरभद्रेश्वरो देवो लिङ्गरूपी सदाशिवः । तत्र बिल्ववने विप्र दृष्टो मुक्तिप्रदो भवेत् ॥१०
यत्त्रिरात्रं महालिङ्गं पूजयेन्निर्भयो मुने । स सर्वसिद्धिमाप्रोति सत्यं तच्छिवभाषितम् ॥११
एकतः सर्वदानानि सर्वतीर्थाटनं पुनः । एकतो दर्शनं तत्र वौरभद्रेशवरस्य हि ॥१२
वीरभद्रेशवरं दृष्ट्वा स्नात्वा च शिवतीर्थके । हयमेधफलं विप्र प्राप्रोति परमं पदम् ॥१३
निराहारः सप्तरात्रं यो नरोऽत्र शिवाश्रितः । सर्वान्कामानवाप्नोति सत्यमेतन्न संशयः ॥१४
शिवस्य दक्षिणे भागे धारा क्रोशार्द्ृषषण्डके । तत्र स्नात्वा नरो भक्त्या सूर्यलोकमवाग्नुयात् ॥ १५
स्नान कर लेता है, वह परमोत्तम शिव (लोक) को प्राप्त करता है । उसके उत्तर में सम्पूर्ण दरिद्रता का
नाश करने वाली, सुनन्दा नाम से विख्यात परम पावनी नदी है ।३। उसके मूल में सुनन्देशवर नामक
भगवान महादेव, गंगा में वहाँ पर स्थित है जहाँ पीले रंग की नन्दीशिला है । उस प्रदेश में शिवतीर्थ
अत्यन्तपुण्यदायक है । शिवतीर्थ में स्नान करके मनुष्य सभी पापों से मुक्त हो जाता है ।४-५। वहाँ
नन्दीश्वर महादेव समस्त गणों से युक्त हैं । उसके दर्शन करके श्रेष्ठ साधक, शिव का मंत्र जपकर एक
हजार युगों तक शिवलोक में वास करता है ।६। वहाँ से एक कोस की दूरी पर वीरभद्र का तपःस्थल है।
उसने वहाँ हजारों लाख वर्ष तक परम तप किया ।७। तब महादेव ने वीरभद्र को गणनायक बना दिया ।
वहाँ शिवकुंड पें स्नान करके मनुष्य सभी पापों से मुक्त हो जाता है ।८। नारद ! उसमें स्नान करने
वाला व्यक्ति पृथिवी पर जितने तीर्थ हैं उन सबमें स्नान करने का तथा भगवान की पूजा करने का
फल पा जाता है ।९। विप्र ! वहाँ बिल्ववन में वीरभद्रेश्वर लिंगरूपी सदाशिव देव विराजमान हैं।
उनके दर्शन से मुक्ति मिलती है ।१०। मुने ! जो व्यक्ति तीन रात निर्भय होकर उस महालिंग का
पूजन करता है, वह समस्त सिद्धियों को पा जाता है, यह सत्य है, शिव का कथन है ।११। एक ओर
समस्त दानों और सकल तीर्थाटनों का पुण्य है और दूसरी ओर (उसकी बराबरी में) वीरभद्रेखर का
88 है ।१२। विप्र ! शिवतीर्थ में स्नान तथा वीरभद्रेश्वर का दर्शन करके मनुष्य अश्वमेध यश त
फल परम पद प्राप्त करता है । १३। जो मनुष्य यहाँ निराहार होकर सात रात शिव के आश्रम में रहता €'
वह् सभी कामनाओं को प्राप्त करता है, इसमें सन्देह नहीं । १४। शिव के दक्षिण भाग में आधे कोस की
पर एक धारा है । उसमें स्नान करके मनुष्य सूर्यलोक को जाता है । १५। उसके पश्चिम भाग में अत्यत्त

अष्टाधिकशततमोऽध्यायः ४२१
ततो वै पश्चिमे भागे जलं पीततमं शुभम् । सकृदाचम्य विधिवत्सौरमन्त्राभिमन्त्रितम् ॥
विप्र सूर्यलोकमवाशुयात् ॥१६
ततो वामप्रदेशे च शिवलिङ्गमनुत्तमम् । दृष्ट्वा संस्नाप्य गाङ्गेन तोयेन शिवमाप्नुयात् ॥ १७
तत्रैका सुरकन्या सुरार्चका । मध्याह्ले नित्यमायाति पूर्णचन्द्रनिभानना ॥ १८
भवित्री सा परे कल्पे शची देवपतिप्रिया ॥१९
पितृभ्यो यवपिष्टस्य पिण्डान्दद्याद्विचक्षणः । तारितास्तेन पितरो दशपूर्वा दशापराः ॥२०
वामे निवर्तनमितेस्थले । मुण्डमालेश्वरी देवी प्रमथोत्करशोभिनी ॥२१
यस्या दर्शनमात्रेण सर्वसिद्धीश्वरो भवेत् । नानावाद्यमयाः शब्दाः श्रूयन्ते देवता हता: ॥२२
तत्र पीठेश्वरी देवी सर्वभूतमनोहरा । तास्मस्थाने तु यो मर्त्यो धीरात्मा दृढनिश्चयः ।
न कार्या भीस्ततो विप्र य इच्छेच्छेय आत्मनः ॥२३
ददाति दर्शनं तस्य मुण्डमालेश्वरी शिवा । नानारूपधरास्तत्र दृश्यन्ते प्रमथस्त्रिय: ॥२४
पुरश्चर्यां च विधिवत्सप्तरात्रं जितेन्द्रियः । असाध्यमपि सप्ताहात्साधयेत्साधकोत्तमः ॥२५
तस्य दक्षिणतो विप्र शिला पीततमा किल । आश्चर्य्य दृश्यते तत्र शयनात् पूर्वजन्म यत् ॥२६
यस्मिन्कुले च योनौ च जातं पूर्वं तपोनिधे । जानाति शयनात्तत्र यदि जीवति मानवः ॥२७
इति गुह्यतमान्येव कथितानि तवाधुना । पित्रोः श्रुतानि मे यानि वदतोर्वै परस्परम् ।
गोपनीयानि यत्नेन कलौ बुद्धिविर्वाजतान् ॥२८
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे मायातीर्थमाहात्म्यं नामाष्टाधिकशततमोऽध्यायः ।१०८
पीले रंग का पवित्र जल है । उस जल को विधिपूर्वक सूर्यमंत्र से अभिमंत्रित करके जो मनुष्य एक बार
आचमन कर पान करे वह शुद्ध हृदय होकर सूर्यलोक को प्राप्त करता है ।१६। उसके वामभाग में
परमोत्तम शिवलिंग है, उसका दर्शन तथा गंगाजल से स्नपन करने से शिव (लोक) की प्राप्ति होती है
। १७। वहाँ एक देवपूजिका सलिला नामक देवकन्या, जिसका मुख पूर्णचन्द्र के समान है, नित्य मध्याह्न में
आती है ।१८। वह आगामी कल्प में देवेन्द्र की पत्नी शची होगी । १९। जो विद्वान व्यक्ति वहाँ पितरों को
यव के पिसान के पिण्ड देता है, उसकी पिछली दस पीढ़ी और अगली दस पीढ़ी तर जाती है ।२०। उसके
अत्यन्त निकट वामभाग में सौ वर्गगज की भूमि पर प्रमथगणों से शोभित मुण्डमालेश्वरी देवी विराजमान
हैं।२ १। उनके दर्शनमात्र से समस्त सिद्धियाँ प्राप्त हो जाती हैं । वहाँ देवताओं के बजाये अनेक वाद्यो के
शब्द सुनाई पड़ते हैं ।२२। वहाँ पीठेशवरी देवी समस्त प्राणियों से मनोहर हैं । विप्र ! उस स्थान में जो
धीरात्मा तथा दृढ़ निश्चय वाला मनुष्य भय नहीं करता है, वह अपना जो कल्याण चाहता है वह प्राप्त
करता है।२३। मुण्डमालेशवरी शिवा उसको दर्शन देती है । वहाँ अनेक रूप धारण करने वाली प्रमथों की
स्त्रियां दिखाई देती है ।२४। जो श्रेष्ठ साधक वहाँ सात रात जितेन्द्रिय होकर विधिवत् पुरश्चरण करता
है, वह सात दिनों में असाध्य वस्तु को भी सिद्ध कर लेता है।२५। विप्र ! उसके दक्षिण भाग में अत्यन्त
पीली शिला है। उस पर सोने से आश्चर्य दिखाई देता है। वह अपने पूर्व जन्म में जिस कुल में जिस योनि में
उत्पन्न Somme था, सब बातें उस पर सोने से जान लेता है यदि मानव जीवित रहता है । यह अत्यन्त
उत बातें तुमसे अभी कही हैं । मैने मातापिता के परस्पर वार्तालाप से ये बातें सुनी थी । कलियुग में
बुद्धिरहित मनुष्यो से इन बातो को छिपाना चाहिए ।२६-२८
यौस्कन्दपुराण पुराण के केदारखण्ड में मायातीर्थमाहात्म्य नामक एक सौ आठवाँ अध्याय समाप्त ।१०८।

केदारखण्डम्
अथ नवाधिकशततमोऽध्यायः
नारद उवाच
हरिद्वारे महाभाग कानि तीर्थानि तानि मे । कथयस्व प्रसादेन मुक्तिदानि विना व्रतैः ॥ १
स्कन्द उवाच
शृणु नारद वक्ष्यामि लोकानां मुक्तिकारणम् । सकृत्स्नातं तु वैर्मत्यर्गङ्गाद्वारे शुभावहे ।
न तेषां पुनरावृत्तिः कल्पकोटिशतैरपि ॥२
गङ्गाद्वारसमं तीर्थ न कैलाससमो गिरिः । वासुदेव समो देवो न गद्भासदृर्श परम् ॥
न गोदानसमं दानं त्रिषु लोकेषु विद्यते ॥३
शृणु दिव्यां कथां पुण्यां गद्भाद्वारश्चितां शुभाम् । पुरा त्रेतायुगे शृद्रो बभूव विजये पुरे ॥४
नाम्ना शम्बुक इति वै ख्यातो विप्राश्रमे मुने । सेवार्थ सार्थलग्नो वै एकाकी शुभतत्परः ॥५
गंगाद्वारे महाक्षेत्रे देवषिगणभूषिते । शकटानद्धवृषभनियोगे कुशलो मुने ॥
आययौ वेतनी तत्र शंबुकोनाम शूद्रकः ॥६
दृष्टास्तेनात्र मुनयो धनिनश्च नृपास्तथा । कौतुकार्थं पर्यटितं सर्वत्र मुनिवन्दित ॥७
पुण्यक्षेत्रे क्षणात्तस्य पापं सर्वं क्षयं गतम् । निष्कल्मषोऽभवच्छूद्रो ज्ञानवान् समजायत ॥८
अधिकारविहीनस्य शूद्रस्यापि महामते । रामभद्रस्य भगवदवतारस्य सन्निधौ ॥
बभूव मरणं तस्य मुक्तिं चापानिवत्तिनीम् ॥९
अध्याय १०९
शम्बूक की कथा और हरिद्वार-स्नान
नारद बोले--महाभाग ! हरिद्वार में बिना व्रतो के मोक्ष देने वाले कौन तीर्थ हैं, उन्हें मुझे कृपया
बता दीजिए । १
कलम स्कन्द ने कहा--नारद ! सुनो, मैं लोगों के मोक्ष का कारण बता रहा हूँ । शुभकारक गंगाद्वार में
जिन्होंने एक बार भी स्नान कर लिया, उनका करोड़ों कल्प वर्षों में भी पुनर्जन्म नहीं होता ।२। गंगाद्वार
के समान तीर्थ नहीं है, कैलास के समान पर्वत नहीं है, वासुदेव (श्रीकृष्ण) के समान देवता नहीं है, गंगा
के समान श्रेष्ठ नदी नहीं है और गोदान के समान दान तीनों लोकों में नहीं है । ३। गंगाद्वार से सम्बन्धित
एक दिव्य और पुण्यदायक कथा सुनो । पूर्वकाल में त्रेतायुग में विजयपुर में एक शूद्र हुआ ।४। मुने !
शम्बुक नाम से प्रसिद्ध, वह एक ब्राह्मण के आश्रम में रहता था । शुभ कार्य में तत्पर वह सेवा करने के
लिए तीर्थयात्रियों में लगा रहता था । मुने ! बैलगाड़ी हाँकने में कुशल शम्बूक नामक शूद्र देवपिवृन्द
ही शोभित महाक्षेत्र गंगाद्वार में भाड़े पर बैलगाड़ी लेकर आया ।५-६। यहाँ उसने मुनियों, धनियों तथा
राजाओं को देखा । हे मुनिपुज्य ! कौतुकवश वह सब जगह धूमा ।७। पुण्यक्षेत्र में क्षण भर में
उसका सब पाप क्षीण हो गया । वह शूद्र निष्पाप होकर ज्ञानवान हो गया ।८। महाबुद्धिमान् :
अधिकाररहित शूद्र का भी निधन भगवान के अवतार रामभद्र के समीप हो गया और उसने मुक्ति भी पा

* ० LO A
नवाधिकशततमोऽध्यायः ४२३
दर्शनाद्यस्य पुण्यस्य क्षेत्रस्य परमां गतिम् । शूद्रोऽपि प्रययौ तत्र किमन्ये ब्राह्मणादयः ॥ १०
दष्ट्वा मायापुरीं पुण्यां स्नात्वा च ब्रह्ममन्दिरे । वाराणसीं लभेदन्ते सत्यं सत्यं हि नारद ॥ ११
त्रिषु स्थानेषु ये मर्त्या निवसन्ति महामुने । गङ्भाद्वारे तथा काव्यां गङ्गासागरसङ्गमे ॥
न तेषां पुनरावृत्तिः कल्पकोटिशतैरपि ॥१२
धन्यानां पुरुषाणां हि गङ्भाद्वारस्य दर्शनम् । विशेषतस्तु मेषार्कसंक्रमेऽतीव पुण्यदे ॥१३
तत्रापि कुम्भराशिस्थे वाक्पतौ सुरवन्दिते । अयने विषुवे चैव संक्रान्तौ चन्द्रसूर्ययोः ॥ १४
ग्रहणे वा व्यतीपाते पुणिमायां महामुने । सोमवारान्वितायां वा यस्यां कस्यामथापि वा ॥ १५
अमायां च तथा माघवैशाखे कात्तिकेऽपि वा । तिस्रः कोटयोऽ्ईकोटी च तीर्थानां मुनिसत्तम ॥
भजन्ते सन्निधि तत्र स्नातः सर्वत्र जायते ॥१६
क्षत्राणां पञ्चकं पृथ्व्यां स्थास्यति प्रवरे कलौ । गद्भाद्वारं च केदारं काशी गङ्गागमस्तथा ॥ १७
गङ्गा च सङ्गता यत्र सागरेण महामते । गङ्गापि स्थास्यतेऽत्रैव सत्यमेतच्छिवेरितम् ॥ १८
अत्र स्तातोधिकारीस्याद्गन्तुं केदारसन्निधिम् । तस्मात्सर्वप्रयत्नेन स्नायादत्र ममेप्सया ॥ १९
खलः को नाम मुक्ति वै भजते तत्र मज्जनात् । अतः कनखलं तीर्थ नाम्ना चळुर्मुनीश्वरा: ॥२०
नारद उवाच
कथमेतत्समुत्पन्तं कः खलो मुक्तिमाप सः । एतत्सर्वं समासेन महासेन वदस्व मे ॥२१
ली जहाँ से लौटा नहीं जाता ।९। जिस पुण्य क्षेत्र के दर्शन से शूद्र भी परम गति को प्राप्त हो गया, वहाँ
अन्य ब्राह्मण आदि क्यों न मुक्ति प्राप्त करें ? ।१०। नारद ! पवित्र मायापुरी का दर्शन करके और
्रह्ममंदिर में स्नान करके अन्त में वाराणसी को प्राप्त करे, यह बिलकुल सत्य है । ११। महामुनि ! तीन
स्थानों में गंगाद्वार, काशी और गंगासागरसंगम में जो मनुष्य निवास करते हैं उनका पुनर्जन्म करोड़ों
कल्प वर्षों में भी नहीं होता है। १२। धन्य पुरुषों को ही गंगाद्वार का दर्शन होता है विशेष करके मेष राशि
पर सूर्य के अत्यन्त पुण्यदायक संक्रमण करने पर ।१३। महामुने ! उसमें भी देववन्दित बृहस्पति के
कुंभराशि में स्थित होने पर अयन में, विषुवत संक्रान्ति में, चन्द्र-सूर्य के ग्रहण में, व्यतीपात योग में,
पूर्णिमा में, सोमवार से युक्त अथवा जिस किसी भी अमावास्या में माघ में, वैशाख में या कार्तिक में, हे
मुनिवर ! साढ़े तीन करोड़ तीर्थ वहाँ सान्निध्य प्राप्त करते हैं । अतः वहाँ स्नान करने से उन सबमें
स्नान करने का फल मिल जाता है । बलवान कलियुग में पृथिवी पर पाँच क्षेत्र रहेंगे-गंगाद्वार, केदार,
काशी, गंगागम ( गोमुखी ) और गंगा जहाँ सागर से मिली है । महाबुद्धिमान् ! गंगा भी यहीं रहेगी,
पह सत्य है, शिव ने ऐसा कहा है । यहाँ (गंगाद्वार) में स्नान करने वाला व्यक्ति केदार के निकट जाने
"अधिकारी होता है । इसलिए सब प्रकार के प्रयत्न से मुझे प्राप्त करने की इच्छा से स्नान करे
। १४-१९ वहाँ स्नान करने से कौन खल SBT को प्राप्त नहीं करता है, इसलिए मुनिराजों ने उसका नाम
कनखल रखा है ।२०
नारद बोले-हे महासेन
भब संक्षेप में मुझे बता
हासेन ! कैसे यह (तीर्थ) उत्पन्न हुआ ? किस खल ने यहा मुक्ति पायी ? यह

id
४२४ केदारखण्डम्
स्कन्द उवाच
शृणु विप्र पुरा वृत्तां कथां पापप्रणाशिनीम् । पुरार्गलपुरे विप्रो धर्मकेतुर्बभूव हृ २२
धर्मात्मा सत्यसंकल्पो विद्वान्दीनजनाश्रयः । नित्यं दीनांस्तथा सुकान्वृद्धानाश्रयवज्जितान् ॥
भोजयित्वा स्वयं भुड्क्ते दारैः पुत्रैस्तथावृत्तः ॥२३
एकदा जडमूर्तिर्वे ब्राह्मणो वाग्विर्वाजतः । पशुबुद्धिर््ञानशुन्यो दृषदात्मा यथापरः ॥२४
्षुत्पिपासापरिज्ञानमात्रं वेत्ति निजापरम् । आययौ क्षुधयाविष्टो धर्मकेतोर्गृहे मुने ॥२५
जगाद संज्ञयाहस्ते याचनां भोजनाय वै । दत्तं च तेन विप्रेण भोजनं भोजनोत्तमम् ॥२६
अनन्यगतये तस्मै ददावेवं महामते । भोजनाच्छादने चैव धर्मकेतुर्महायशाः ॥२७
कदाचिहैवयोगेन मायापुर्यां समाययौ । सोऽपि मूकोशनापेक्षो ज्ञानशुन्यो महामुने ॥२८
नैतस्य स्वपर ज्ञानं भक्ष्याऽभक्ष्ये न निर्णयः । अगम्यागमनेनैव नैव पाने तथैव च ॥२९
मार्गे सार्थात्परिभ्रष्टो यवनैः सङ्गतो ह्यभूत् । तत्रापि तैस्तदा भुक्तं भक्षं च अ्रष्टबुद्धिना ॥३०
एवं क्रमेण मूकेन यौवनोन्मादशालिना । सङ्गमश्च कृतस्तेन नीचया द्रुहिणात्मज ॥३१
नीचसङ्गतिको विप्रो मत्या ग्रावाग्रजन्मपः । ययौ कनखले तीर्थे मुनिवृन्दसमाश्चिते ॥३२
विषुवे संक्रमे पुण्ये घर्म्मार्तो मज्जनाय वै । गतः कनखले तीर्थे स्नातश्च घर्मपीडितः ॥३३
सार्थलग्नः पुनवप्रोऽर्गलपुर्य्या समाययौ । काले स कालमापन्नो ययौ हि परमं पदम् ॥३४
स्कन्द बोले-विप्र ! पूर्वकाल में घटित एक पापनाशिनी कथा सुनो ! पहले अर्गलपुर में धर्मकेतु
नामक एक ब्राह्मण हुआ ।२२। वह धर्मात्मा, सत्य संकल्प वाला, विद्वान्, दु:खियों का आश्रय, नित्य दीनों,
मूकों, वृद्धों तथा निराश्चितों को भोजन कराकर स्वयं स्त्री पुत्रों से युक्त होकर भोजन करता था ।२३।
मुने ! एक बार वाणी से शून्य, पशुबुद्धि, ज्ञानरहित, पापाणहृदय मानो दूसरा पत्थर ही हो, और अपने
अतिरिक्त भूख, प्यास मात्र का ज्ञान रखने वाला एक जड़मूर्ति ब्राह्मण, धर्मकेतु के घर आया ।२४-२५।
हाथ के इशारे से उसने भोजन के लिए याचना की । महामते ! उस विप्र ने उस अनन्यगतिक को उत्तम
भोजन दिया । (तब से) महायशस्वी धर्मकेतु उसे अन्न और वस्त्र भी देने लगा ।२६-२७। कभी
संयोगात् धर्मकेतु मायापुरी में आया । महामुने ! भोजन की अपेक्षा करने वाला वह ज्ञानशून्य गूँगा भी
आया ।२८। उसे अपने और पराये का ज्ञान नहीं था, भक्ष्य और अभक्ष्य का निर्णय भी नहीं था ।
अगम्यागमन और पान करने का भी उसे ज्ञान नहीं था ।२९। मार्ग में दल से छूट गया और यवनों के
साथ हो लिया । वह भ्रष्ट बुद्धि उन लोगों के साथ खान-पान करने लगा ।३०। ब्रह्मपुत्र ! इस प्रकार
यौवन के उन्माद से युवत उस गूँगे ने नीच जाति की स्त्री से संगम भी कर लिया ।३१। नीच की संगति
क जा रहने वाला एवं मति से पापाणहृदय वह बालक मुनिवृन्द से सेवित कनखल तीर्थ में गया । ३ २। पुण्य
विषुवत् संक्रान्ति में घाम से पीड़ित वह स्नान के लिए कनखल तीर्थ में गया । घाम से पीड़ित होते कै
कारण उसने स्नान कर लिया । पुन: दल में मिलकर वह अर्गलपुरी पहुंचा । समय आने पर कालकवलित

पक
Cm ||
आग! PANT Ns
दशाधिकशततमोऽध्यायः ४२५
थां गतिं योगमापन्ना यां गतिं धर्मशीलिनः । यां काशीमरणाद्यान्ति घ्राप तां गतिमुत्तमाम् ॥
तीर्थलानप्रभावेण भक्त्या विरहितोऽपि सः ॥३५
ज्येष्ठे मासि सिते पक्षे दशम्यां स्नानमात्रतः । प्राप्यते परमं स्थानं दुर्लभं योगिनामपि ॥३६
बिप्राय दत्ता गौर्येन दत्ता तेन वसुन्धरा । श्राद्धं कृतं च यैस्तत्र गयायाः फलभाग्भवेत् ॥३७
अन्नदानं कृतं येन न दरिद्रो भवेत्क्वचित् । धन्याः काढ्यां मृता मर्त्या धन्याः कनखले तथा ॥३८
ज्ञाताश्न मुनिशाईल पुनरावृत्तिदुर्लभाः । धन्यानां मरणं चात्र मायापुर्य्यां महामुने ॥३९
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे मायापुरीमाहात्म्यं नाम नवाधिकशततमोऽध्यायः । १०९.
अथ दशाधिकशततमोऽध्यायः
नारद उवाच
कर्तव्यं च कथं श्राद्धं गोदानं चान्नदानकम् । को विधिः कश्च कालो वै किं पात्रं कि च दैवतम् ॥१
एतत्सर्व समासेन कथयस्व शिवात्मज । येन केन प्रकारेण कर्तव्यानि मुमुक्षुभिः ॥२
स्कन्द उवाच '
शृणु नारद तत्सर्वं यत्पृष्टोऽहं ` त्वयाद्य वै । पित्रोः कथयतोविप्र श्रुतं साञ्निध्यगेन हि ॥३
होकर वह परम पद को प्राप्त हुआ । ३ ३-३४। जिस गति को योगी प्राप्त करते हैं, जिस गति को धर्मशील
व्यक्ति पाते हैं और काशी में मरने से जो गति मिलती है, उस उत्तम गति को तीर्थस्नान के प्रभाव से
भक्ति-रहित होने पर भी उसने प्राप्त किया ।३५। वहाँ ज्येष्ठ शुक्ल दशमी (गंगा दशहरा ) में स्नान मात्र
करने से योगियों के लिए भी दुर्लभ परम स्थान की प्राप्ति होती है ।३६। वहाँ जिसने विप्र को गौ प्रदान
की उसने (सम्पूर्ण ) पृथ्वी दान कर ली । जिसने वहाँ श्राद्ध कर लिया, उसे गयाश्राद्ध करने का फल
मिलता है ।३७। जिसने अन्नदान किया, वह कहीं दरिद्र नहीं होगा । काशी तथा कनखल में मरने वाले
मनुष्य धन्य हें । मुनिश्रेष्ठ वहाँ स्नान करने वाले लोगों के लिए पुनर्जन्म दुर्लभ है । महामुनि ! यहां
मायापुरी में धन्य लोगों का ही मरण होता है ।३८-३९
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में मायापुरीमाहात्म्य नामक एक सौ नौवाँ अध्याय समाप्त ।१०९।
अध्याय ११०
तीर्थगमन के नियम
कौन हर बोले-वहाँ श्राद्ध, गोदान और अन्नदान कैसे करना चाहिए । (उसकी) विधि क्या है ?
है ? कौन पात्र हे ? और कौन देवता है ? ।१। हे शिवपुत्र ! यह सब संक्षेप में बताइए ।
किस-किस प्रकार से ये सब करने चाहिए॥ २
स्कन्द बोले.
हुए माता-पिता
नारद ! जो तुमने आज मुझसे पूछा है, वह सब सुन लो । विप्र ! बातचीत करते
ता के समीप में रहने के कारण मैने यह सब सुना था ॥३॥ तीर्थयात्रा में चलने से पहले

४२६ केदारखण्डम्
आदौ तीर्थागमे देवं गणेशं भैरवं तथा । वेदव्यासं पुराणषिं मां चैव प्रतिपुज्य हि।
गच्छेज्जितेन्द्रियः शान्तो ब्रह्मनिष्ठो दयापरः iv
तीर्थप्राप्तिदिने कुर्यान्निराहारं च मज्जनम् । ततः प्रातः समुत्याय कृतनित्यक्रियो मुने॥ |
भैरवाज्ञां गृहीत्वा तु तीर्थस्तानमथाचरेत् i
स्नानं विप्राज्ञया कुर्यात् दक्षादीत्स्नानकर्म्मणि । नमस्कृत्य ततो विप्रानावाह्म चात्र देवताः।
राद्धं कुर्यात्मयत्नेन श्राद्धदृष्टविधानतः
आसनं परिकल्प्यादौ पिण्डदानं ततः परम् । ततोऽवनेजनं कुर्यात्पुनः पूर्वविकल्पिते ॥७
दक्षिणां च ततो दद्याद्ब्राह्मणेभ्यो यथाधनम् । यस्य सन्तोषमायान्ति तीर्थस्था भूमिदेवताः॥
तस्य सर्व कृतं साग्रं सफलं स्यान्महामुने he
असन्तुष्टा यस्य विप्रास्तीर्थस्थाः श्राद्धकर्म्मणि । असन्तुष्टास्तत्पितरो ज्ञेया धर्मपरायणैः ॥९ '
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन सन्तोषं जनयेत्सुधीः । अन्नदानं च तत्कुर्यात्साङ्गतासिद्धिहेतवे॥ |
एतत्ती्थे प्रकर्त्तव्यं श्राद्धं श्रद्धासमन्वितैः ॥१० |
श्राद्धात्सन्ततिमाप्रोति श्राद्वादै परमं यशः । श्राद्धाद्वर्षति पर्जन्यः श्राद्धात्सुखमवाप्रुयात् ॥११
श्राद्धात्स्वर्गमवाप्नो ति श्राद्धान्मोक्षं च विन्दति । यो नरः श्राद्धहीनः स्यात्तस्य नो वर्डते प्रजा ॥१२
मृते नरकमाप्नोति तस्माच्छाद्धं न सन्त्यजेत् ॥१३
तीर्थमागत्य यो मर्त्यः श्राद्धकर्मविवजितः । सर्वतीर्थफलं व्यर्थं तीर्थश्वाद्ध विना मुने ॥
तस्माच्छाद्धपरो भूयात्तीर्थे वापि गृहे तथा ॥१४ |
देवता गणेश तथा भैरव, पुराण-ऋषि वेदव्यास और मेरी पूजा करके जितेन्द्रिय, शान्त, ब्रह्मनिष्ठ और |
दयापरायण होकर जाये ।४। तीर्थ में पहुँचने पर निराहार रहकर मज्जन करे । मुने तब प्रातःकाल
उठकर नित्यकर्म करके भैरव से आज्ञा लेकर तीर्थस्तान करे ।५। स्नान ब्राह्मण की आज्ञा से करे। |
स्नानक्रिया में दक्ष आदि तथा ब्राह्मणों को नमस्कार करके देवताओं रा आवाहन करे । श्राद्ध में जैसा
विधान देखा गया है तदनुसार (पितरों का) श्राद्ध करे ।६। पहले आसन की रचना तब पिण्डदान करे ,
। तब अवनेजन जल दे, पुनः प्रत्यवनेजन जल चढ़ाये ।७। तदनन्तर ब्राह्मणों को धन के अनुसार दक्षिणा |
दे । महामुनि ! तीर्थ के ब्राह्मण जिससे सन्तुष्ट हो जाते हैं, उसका किया हुआ सम्पूर्ण कर्म सफ
होता है ।८। जिसके श्राद्धकर्म में तीर्थस्थित ब्राह्मण असन्तुष्ट रहते हैं, उसके पितर असन्तुष्ट होते ह
ऐसा धर्मपरायण लोगों को समझ लेना चाहिए ।९। इसलिए विद्वान व्यक्ति सब प्रकार के प्रयत ते
सन्तोष उत्पन्न करे । सांगता सिद्धि (कर्म की पूर्णता) के लिए अन्नदान करे । तीर्थ में यह श्राढ
श्रद्धायुक्त होकर करना चाहिए ।१०। श्राद्ध करने से सन्तान की प्राप्ति होती है । श्राद्ध से परम य
मिलता है । श्राद्ध करने से बादल बरसता है। श्राद्ध से सुख की प्राप्ति होती है । १ १। श्राद्ध से स्वर्ग मिलता
| है और श्राद्ध से मोक्ष का लाभ होता है । जो मनुष्य श्राद्धहीन है, उसकी प्रजा नहीं बढ़ती है अर्थात् डस
सन्ताने नहीं होती ।१२। मरने पर उसे नरक की प्राप्ति होती है, इसलिए श्राद्ध को न छोड़े । १२ मुने i
हर. मे आकर जो मनुष्य श्राद्धकर्म से विवजित रहता है । उसका सारा तीर्थफल, तीर्थश्राद्ध के खिल
हो जाता है । इसलिए तीर्थ में या गृह में मनुष्य को श्राद्परायण होना चाहिए । १४। धन्य पु

दशाधिकशततमोऽध्यायः ४२७
त्यानां मानुषे जन्म तत्रापि हिमवत्स्थले । मायापुर्य्यां हि तत्रापि तत्र भक्तिमतां कुले ॥ १५
वेदाध्ययनकर्माणि तथा यज्ञादिकाः क्रियाः । पृथ्वीपर्यटनं वापि स्नानं सागरसङ्गमे ॥१६
या सम्यक् कलां नार्हन्ति षोडशीम् ॥१७
तेन तप्तं हुतं तेन तेन दत्ता वसुन्धरा । तेन सर्व कृतं कर्म्म मुक्तिद्वारप्रदं मुने ॥ १८
तात्र विदुषे दत्ता गौः स्वर्गीयफलप्रदा । यावन्ति तच्छरीरस्य रोमाणि मुनिपुङ्गव ॥ १९
स्वर्गलोके महीयते । धन्याः कलियुगे घोरे ये गां दास्यन्ति तत्र वै ॥२०
एकत्र सर्वदानानि गोदानं चापरं भुने । तुलया संधृते चैव गोदानं चाभवद्गुरु ॥२१
यो मर्त्यो गोदाने दीनवत्सलः । सोऽपि स्वर्गमवाप्नोति यावदिन्द्राश्चतुर्ईृश ॥२२
मुद्राश्च चतुःपात्सु रोमकूपेषु देवताः । सर्वतीर्थानि च तथा ह्यद्धेषु सरितस्तथा ॥
तस्मात्पृ थ्वीसमा ज्ञैया धेनुर्धत्यतमा भुवि ॥२३
पुरा कल्पादिके विप्र जगत्यम्बुमये सति । वेदहीनं जगत्सर्वं नष्टयज्ञं च भूसुर ॥२४
सृष्ट्वा सर्वास्तथा लोकान् ब्रह्मा लोकपितामहः । चिन्तोद्विग्नमना जातो न ववर्ध यतः प्रजा: ॥ २५
यज्ञाद्भवति पर्जन्यः पर्जन्यादन्नसम्भवः । अन्नाद्भवन्ति भूतानि स्थावराणि चराणि च ॥२६
यज्ञे न जायते विप्र सपिषारहितो यतः । सप्पिर्योनिः स्मृता धेनुस्तदभावेऽखिलं गतम् ॥२७
तस्माद्गावः प्रत्रष्टव्या सया संसारहेतवे । इति चिन्तयतस्तस्य पद्मयोनेर्महात्मनः ॥
मतिरासीन्महामायां स्तोतुं नारद भक्तितः ॥२८
मनुष्ययोनि में होता है, उसमें भी हिमालय प्रदेश में, उसमें भी मायापुरी में और उसमें भी भक्तिमानों के
कुल में । वेदों के अध्ययनकर्म तथा यज्ञ आदि क्रियाएँ अथवा पृथ्वी-पर्यटन या गंगासागर-संगम में
स्नान-ये सब मायापुरी की सोलहवीं कला के बराबर भी नहीं हैं । १५-१७। मुने ! मुने ! उसने तप
किया और हवन किया, सम्पूर्ण पृथ्वी दान दी और मुक्तिद्वार देने वाला समस्त कर्म किया, जिसने विद्वान्
पुरुष को, स्वर्गीय फल देने वाली गौ प्रदान की । मुनिवर ! उस गौ के शरीर में जितने रोएँ होंगे, उतने
सहन कल्पों तक वह स्वर्गलोक में पूजित होता है । कलियुग में वे पुरुष धन्य हैं, जो यहाँ गोदान करते हैं
।१८-२०। मुने ! एक जगह सब प्रकार के दान रखे गये और दूसरी जगह गोदान । दोनों को तराजू पर
तौलने से गोदान (वाला पलड़ा ) भारी हो गया ।२१। जो दीनवत्सल मनुष्य गोदान में अनुमोदन भी
कता वह भी तब तक के लिए स्वर्ग प्राप्त करता है जब तक चौदहों इन्द्र रहते हैं ।२२। गौ के चारों
में समुद्र रहते हैं, रोमकूपों में देवता, अंगों में समस्त तीर्थ और नदियाँ रहती हैं, इसलिए धेनु को
पृथ्वी के समान और भूमि पर अत्यन्त धन्य समझना चाहिए ।२३। विप्र ! पूर्व कल्प के आदि में संसार के
क हो जाने पर सम्पूर्ण जगत् वेदहीन तथा यज्ञरहित हो गया ।२४। लोकपितामह ब्रह्मा सभी लोगों
ह करके चिन्ता से उद्विग्नचित्त हो गये, क्योंकि प्रजा नहीं बढ़ रही थी ।२५। यज्ञ से मेध बनता है,
मेधसे अन्न की उत्पत्ति होती है, अन्न से स्थावर और जंगमात्मक प्राणी उत्पन्न होते हैं ।२६। विप्र ! घी
ह यज्ञ नहीं होता है और घी का उत्पत्तिस्थल गौ है । उसके अभाव में सब चला गया (अर्थात्
प नहीं हुई) ।२७। इसलिए संसार के वास्ते मुझे गौओं की सृष्टि करनी चाहिए । नारद ! इस
EE | हुई ।२ pe हुए महात्मा ब्रह्मा की बुद्धि हुई । और तब भक्तिपूर्वक महामाया की स्तुति करने की

केदारखण्डम्
ब्रह्मोवाच
महामायां नमस्यामि धर्मकामार्थमोक्षदाम् । नन्दनाद्रिकृतावासां धारिणीं जगतां प्रभुम् ॥२९
नारायणीं भद्रकालीं भद्रदां वीरवन्दिताम् । यज्ञाशिनीं यज्ञदेहां यज्ञपालनतत्पराम् ३०
त्रिशक्ति त्रिगुणारामां गुणातीतां गुणाकराम् । नैमिषारण्यनिलयां सलयाचलसंश्रयाम् ॥३१
वीरभद्रवरां वीरां वीरासनसमास्थिताम् । स्वाधिष्ठानाम्बुजरजः पुञ्जीपिञ्जरितां गाम् ॥३२
शिवां सरस्वतीं लक्ष्मीं सिद्धि बुद्धि महोत्सवाम् । केदारावासशुभगां बदरीवाससुप्रियाम् ॥३ ३
राजराजेश्वरीं देवीं सृष्टिसंहारकारिणीम् । मायां मायास्थितां वामां वामशक्तिमनोहराम् ॥३४
मेनकां मनुपृज्यां च ज्वालां ज्वालामुखी पराम् । एकलिज्भकतोत्सज्भां नारायणपरायणाम् ॥३५
भागीरथीं भाग्यगम्याँ भोगिनीं भोगिवल्लभाम् । भूरादिकतपोंतस्थां वीणापुस्तकधारिणीम् ॥ ३६
दारुमूर्तिसमासीनां श्रियं पीनपयोधराम् । केयूराद्भदभूषाढ्यां चतुर्बाहुमनोहराम् ॥३७
सिंहासनकृतावासां रक्तवस्त्रां रणप्रियाम् । आर्या कार्यकरीं वन्दे संसारोद्धवहेतवे ॥३८
स्कन्द उवाच
इति संस्तुवतस्तस्य ब्रह्मणो विष्णुजन्मनः । कोटिसूर्यप्रतीकासा देवी प्रादुरभून्मुने ॥
उवाच वचनं दिव्यं ब्रह्माणं कमलोद्धवम् ॥३९
ब्रह्मा बोले-धर्म, काम, अर्थ और मोक्ष देने वाली नन्दनपर्वत पर निवास करने वाली, जगत् को
धारण करने वाली, प्रभु, नारायणी, भद्रकाली, कल्याण देने वाली, वीरों से वंदित, यज्ञ भोक्त्री, यज्ञरूप
शरीर वाली, यज्ञ के पालन में तत्पर रहने वाली, शक्तित्रय वाली, गुणत्रय में रमण करने वाली, गुणों से
परे रहने वाली, गुणों की खान, नैमिषारण्य में वास करने वाली, मलयपर्वत पर आश्रयवाली, वीरभद्रो में
श्रेष्ठ, वीरस्वरूपा, वीरासन में अवस्थित, अपने आसन के कमल के पराग से पीतवर्ण वाली, आकाश में
जाने वाली, शिवा, सरस्वती, लक्ष्मी, सिद्धि, बुद्धि, महोत्सवरूपा, केदार (खण्ड) में वास करने से सुन्दर,
बदरिकाश्रम में वास करने की प्रेमी, राजराजेश्वरी देवी, सृष्टि, स्थिति और संहार करने वाली, माया,
माया में स्थित वामा, वामशक्ति से मनोहर, मेनका, मनुपूज्य, ज्वाला, श्रेष्ठ ज्वालामुखी, एकलिंग
(शिव) को उत्संग में रखने वाली, नारायण में निरत रहने वाली, भागीरथी, भाग्य से प्राप्त होने योग्य,
भोगिनी, भोगिप्रिया, भूर्लोक से लेकर तपोलोक तक रहने वाली, वीणा और पुस्तक धारण करने वाली,
काष्ठमूर्ति में आसीन, लक्ष्मी, पीन पयोधर वाली, केयूर और बाजूबंद के आभूषणों से युक्त, चार
से मनोहर, सिंहासन पर विराजमान, रक्त वस्त्र धारण करने वाली, जो आर्या और कार्यकारी
महामाया को संसार के उद्भव के लिए नमस्कार करता हूँ ।२९-३८
स्कन्द बोले--मुने ! इस प्रकार स्तुति करते हुए उस विष्णुजन्मा ब्रह्मा के सामने करोड़ों सूर्य कै
समान प्रकाश वाली देवी प्रकट हुई ।३९

दशाधिकशततमोऽध्यायः ४२९
श्रीदेव्युवाच
किमर्थ संस्तुता ब्रह्मन्कि कार्यं करवाणि ते 1४०
न बन्ध्यं दर्शन मेऽस्ति कृतं यस्तवनं त्वया । प्रसन्नास्मि न सन्देहो भक्तिमानसि सुव्रत ॥४१
ब्रह्मोवाच
त्वं हि प्रकृतिः परमा मता । त्वदिच्छया जगत्सर्वं जायते सचराचरम् ॥४२
प्रजाः सृष्टा मया सर्वास्त्रिगुणा गुणवज्जिते । न वर्डन्ते विना यज्ञ्यज्ञभागाशनाः सुराः ॥४३
नवै वर्षति पर्ज्जन्यस्ततोन्नं नावतिष्ठति । उपायं कुरु देवेशि यथास्यादन्तसम्भवः ॥४४
श्रीदेव्युवाच
शृणु वत्स यथा यद्वै प्रोच्यते तव यन्मया । स्वस्वभागान्सुराः सर्वे ददतु कार्यसिद्धये ॥४५
अहं च तेन रूपेण भविष्यामि महीतले । मत्तः सर्व सुरश्रेष्ठ भविष्यति न संशयः ॥४६
स्कन्द उवाच |
इति श्रुत्वा वचस्तस्याः सर्वेदेवाःसवासवाः । स्वं स्वं भागं भागसिद्धञै दढुस्तेजोमयं शुभम् ॥ ४७
सापि माया भगवती गृहीत्वा भागमुत्तमम् । निममज्ज क्षीरनिधौ पद्यतां त्रिदिवौकसाम् ॥४८
आश्चर्य परमं लेभुदृ ष्ट्वा तत्कौतुकं महत् । किं किमेतत् किं किमेतदिति प्रोचुः सुरालयाः ॥४९
एतस्मिन्नंतरे खे वाक् बभूव मुनिसत्तम ॥
श्रीदेवी बोलीं--ब्रह्मन् ! तुमने क्यों स्तुति की है, कौन सा ऐसा कार्य है जो मैं तुम्हारे लिए
करूँ ? ।४०। मेरा दर्शन व्यर्थ नहीं होता है । तुमने जो स्तुति की, उससे हे उत्तमब्रती ! मै प्रसन्न हूँ । तुम
भक्त हो, इसमें सन्देह नहीं ।४१
ब्रह्मा बोले-तुम सृष्टिमार्ग देने वाली परमा प्रकृति हो । तुम्हारी इच्छा से सम्पूर्ण चराचर जगत्
उत्पन्न होता है ।४२। हे गुणरहिते ! मैने त्रिगुणात्मक प्रजाओं की सृष्टि की । वे बिना यज्ञ के नहीं बढ़
रही हैं । देवगण यज्ञेभाग खाने वाले हैं । बादल नहीं बरस रहा है, इसलिए अन्न नहीं होता है । हे
देवेश्वरि ! लुम उपाय करो जिससे अन्न की उत्पत्ति हो ।४३-४४
श्रीदेवी बोलीं-वत्स ! मैं जो कह रही हूँ, उसे ध्यान से सुनो । कार्यसिद्धि के लिए सभी देवता
अपने-अपने भाग दें ।४५। मैं उस रूप से भूतल पर प्रकट होऊेंगी । देवश्रेष्ठ ! मुझसे सब कार्य हो जाएगा,
उसमें सन्देह मत करो ।४६
SR | बोले-उनका यह वचन सुनकर इन्द्र समेत सभी देवों ने भागसिद्धि के लिए अपना-अपना
तेजोमय शुभ भाग दे डाला ।४७। वह भी माया भगवती उत्तम भाग ग्रहण करके देवताओं के देखते ही
देखते क्षीरसागर में डूब गईं ।४८। वह महान् कौतुक देखकर सबको परम आश्चर्य हुआ । सभी देवता
लगे-यह क्या हुआ ? यह क्या हुआ ? ।४९। मुनिवर ! इसी बीच आकाशवाणी हुई ।

४३० केदारखण्डम्
वागुवाच
भोभो सुराः किमर्थं हि क्लेशं प्राप्ता मदाश्रितम् ॥५०
मथध्वमेनं सुभगाः पयोधि कार्यसिद्धये । अन्यान्यपि महाभागाः प्राप्स्यथ प्रवराणि मे ॥५१
स्कन्द उवाच
इति श्रुत्वा वचस्तत्तु हृष्टास्ते त्रिदिवौकसः । ममन्थुर्मिलितास्तत्र पयोधि कार्यगौरवात् ॥५२
मन्थानं मन्दरं कृत्वा नेत्रं कृत्वा तु वासुकिम् । कूर्मरूपो हरिस्तत्र सर्वशक्तिधरः प्रभुः ॥५३
मथिते दुग्धनिलये जातान्यन्यान्यपि क्रतोः । कामधेनुस्तदोत्पन्ना सर्वदेवांशसम्भवा ॥५४
दुष्ट्वा तां निर्ज्जराः सर्वे जयेत्यूचुर्मुदान्विताः । गृहीत्वा तां ततो धेनुं ब्रह्मलोकं यपुर्मुने ॥५५
पुजयामासुरत्यन्तं प्रदक्षिणक्रमादिभिः । सा पूजिता भगवती कामधेनुर्ददौ वरान् ॥५६
पयश्चामृतकल्पं हि यत्पीत्वाऽमृतमइनुते । घृतं च सा ददौ धेनुर्यज्ञाय च्छन्दिता यतः ॥५७
यज्ञस्तुप्ताः सुराः सर्वे सुभिक्षं चाभवत्ततः । प्रजाश्च वृद्धिमापन्नाः कामधेनोः प्रसादतः ॥५८
पवित्रा परमा सा वै सर्वदेवमयी शुभा । अवतीर्णा स्वयं देवी गौर्भूत्वा भवभाविनी ॥५९
पुजिता येन गौविप्र पूजिताः सर्वदेवताः । प्रदक्षिणीकृता येन परिक्रान्ता वसुन्धरा ॥६०
मङ्गलं दर्शनं प्राप्तः पुजनं परमं पदम् । स्पर्शनं परमं तीर्थं नास्ति धेनुसमं क्वचित् ॥६१
अज्ञानाज्ज्ञानतो वापि येन दृष्टा मुनीश गौः । तस्य पापं क्षयं याति यथाग्नेस्तूलराशयः ॥६२
वाणी ने कहा-हे देवताओ ! मेरे लिए कष्ट क्यों उठा रहे हो ।५०। भगवानो ! कार्यसिद्धि के
वास्ते इस समुद्र का मन्थन करो । महाभागो ! अन्यान्य उत्तम कार्य भी मुझसे प्राप्त करोगे।५१
स्कन्द बोले-यह वचन सुनकर वे देवता हर्षित हो गये । कार्य की महत्ता के कारण सब मिलकर
समुद्र को मथने लगे ।५२। मन्दराचल को मथानी और वासुकि नाग को रस्सी बनाकर मथने लगे । वहाँ
सर्वशक्तिमान प्रभु हरि कच्छप रूप में विराजमान थे ।५३। क्षीरसमुद्र के मथ जाने पर यज्ञ की अन्यान्य
वस्तुएँ भी उत्पन्न होने लगीं । उस समय सभी देवों के अंश से संभव कामधेनु उत्पन्न हुई ।५४। उसे देखकर
सभी देवता हर्ष से जय बोलने लगे। मुने ! तब उस धेनु को लेकर देवगण ब्रह्मलोक को चले गये ।५५।
परिक्रमा आदि के क्रम से उसकी अत्यन्त पूजा की । पूजित होने पर भगवती कामधेनु ने देवों को वर दिये
।५६। अमृततुल्य दूध भी दिया, जिसे पीकर अमृत का स्वाद प्राप्त किया । यज्ञ के लिए प्रार्थित होने पर
उसे धेनु ने घृत दिया ।५७। सभी देवता यज्ञ से तृप्त हो गये, तब सुभिक्ष हुआ । कामधेनु की कृपा से
प्रजाओं की वृद्धि हुई ।५८। वह सर्वदेवमयी पवित्र परमा माया स्वयं गौ होकर संसार के कल्याण के
बा आओ अवतीर्ण हुई ।५९। विप्र ! (इसलिए) जिस व्यक्ति ने गौ की पूजा की उसने सभी देवताओं की
पूजा कर ली ।६०। उसका दर्शन मंगलकारक है, पूजन परम पद है और स्पर्शन परम तीर्थ है । धेतु के
समान कोई नहीं है ।६१। मुनीश ! जिसने ज्ञान से या अज्ञान से गौ का दर्शन कर लिया, उसका पाप
उसी तरह जल जाता है जैसे अग्नि से तूल की राशि ।६२। जो हाथ में गाय की पूछ रखकर पितरों का
Fe...

दशाधिकशततमोऽध्यायः ४३१
हस्ते कृत्वा तु गोपुच्छं पितृतर्पणमाचरेत् । निरयस्थाश्व पितरो ब्रह्मलोकमवाभुयुः ॥६३
गोछायायां महाभाग श्राद्ध कुर्वन्ति ये नराः । गयाश्राफलं तेषां कथितं स्यान्महामते ॥६४
गोमयेन सुलिप्तायां भूमौ वा कुरुते क्रियाः । अनन्तफलदा विप्र भवेयुर्नेव संशयः ॥६५
गोमूत्रं यो नरश्च महामुने । दुर्भोज्यभोजनाच्चैव दुरुक्त्या दुर्नयोच्चरात् ॥६६
मुच्यते सर्वपापेभ्यो गच्छेद्बह्म परं सृतः । अपवित्रकरं स्थानं शुद्धं गोमूत्रबिन्दुना ॥६७
कण्ड्यनं गवां यो वै करोति यदि मानवः । गोहत्या ब्रह्महत्याभ्योमुच्यते नात्र संशयः ॥६८
गोग्रासं भोजने यस्तु दद्याद्गोभ्यो महामुने । ब्राह्मणा भोजितास्तेन सहस्र वेदपाठिनः ॥६९
तीर्थे देवालये वापि ग्रहणे चन्द्रसूर्ययोः । व्यतीपाते च मन्वादौ युगादौ संक्रमे तथा ॥
दाता तस्या गृहीतापि तावुभौ स्वर्गगामिनौ 1100
स सुवर्णा सवस्त्रा च सर्वाभरणभूषिता । पयस्विनी सवत्सा च येन दत्ता मुनीश गौः ॥७१
तेन तप्तं हुतं तेन जप्तं तेन कृतं तथा । नानाद्रव्यान्विता तेन दत्ता विप्र वसुन्धरा ॥७२
शृणु नारद यद्वृत्तमितिहासं सुपुण्यदम् । उज्जयिन्यां पुरा ह्यासौद्र्मानो महावणिक् ॥७३
बभूव धनधान्यैश्च पुत्रपौत्रैश्च संवृतः । येन केन प्रकारेण कृतं द्रव्यार्जनं तथा ॥७४
धनाम्भोधिस्ततो जातो रत्नानां निचयैस्तथा । पुत्राश्रापि महाभागाश्चत्वारो ह्यभवंस्तदा ॥७५
कृत्वा द्रव्यविभागं स कालधर्ममुपागतः । त्रयः पुत्रास्तु तस्यापि वणिग्धर्मरता मुने ॥७६
तर्पण करता है, उसके पितर नरक में होने पर भी ब्रह्मलोक को जाते हैं ।६३। महाभाग ! महामते !
गाय की छाँह में जो मनुष्य श्राद्ध करते हैं, उन्हें गया में श्राद्ध करने का फल मिलता है।६४। विप्र ! गोबर
से लिपी भूमि पर जो क्रियाएँ की जाती हैं, वे अनन्त फल देने वाली होती हैं, इसमें सन्देह नहीं ।६५।
महामुने ! जो मनुष्य एक बार गोमूत्र पान करता है, वह दूषित अन्न खाने से, दुष्ट वचन बोलने से और '
दुर्नीति का उच्चारण करने से होने वाले सभी पापों से छुटकारा पा जाता है और मरने पर ब्रह्म को प्राप्त
करता है। अपवित्र होने वाला स्थान गोमूत्र की पूंछ से शुद्ध हो जाता है ।६६-६७। जो मानव गौओं को
खुजलाता है, वह गोहत्या और ब्रह्महत्या से मुक्त हो जाता है, इसमें सन्देह नहीं ।६८। महामुने ! जो
भोजन में गौओं को गोग्रास देता है, वह एक हजार वेदपाठी ब्राह्मणों को भोजन कराने का फल पाता है
।६९। तीर्थ में देवालय में, चन्द्र सूर्य के ग्रहण में, व्यतीपात योग में, मन्वादि तथा युगादि तिथियों में और
संक्रान्ति में गौ का दान करने वाला और ग्रहण दान करने वाला दोनों स्वर्गगामी होते हैं ।७०।
मुनीश्वर ! जिसने सुवर्ण, वस्त्र एवं समस्त आभूषण से भूषित सवत्सा गौ का दात किया, उसने तप,
होम तथा जप किये और नाना द्रव्यों से मुक्त पृथ्वी दान की ।७१-७२। नारद ! इस संबंध में (एक
अत्यन्त पुण्यदायक इतिहास सुनो ! पूर्वकाल में उज्जयिनी में वर्धमान नामक एक महावणिक (सेठ) '
1... ७०३। वह धनधान्यों तथा पुत्र-पौत्रों से सम्पन्न था । जिस किसी प्रकार से उसने धन कमाया ।७४।
ऱ्य की राशि से युक्त वह धन का समुद्र हो गया । महाभाग चार पुत्र भी उसके हुए ।७५। वह पुत्रों में
ने का विभाजन करके मृत्यु को प्राप्त हुआ । मुने ! उसके तीन पुत्र तो वाणिज्यकर्म में निरत हुए

४३२ केदारखण्डम्
अभवत्पश्चिमो यस्तु नाम्ना वरधरो वरः । झूतवेइयादिव्यसनैः क्षयं नीतं महद्धनम् ॥७७ |
जीवनं कृतवान्वेशयापरिचारेण वै ततः । अन्वेषते विटांश्चेव किञ्चिदाप्तधनस्ततः ॥७८ |
| जीविते जातिरहितो$गम्यागमनसंयुतः । चौरधर्मरतश्चैव तथाऽसीन्मुनिपुङ्गव ॥७९
गोधनं चौर्यतो हृत्वा विक्रीणाति स वै वणिक् । म्लेच्छवेशयासमासक्तो वनांते वसतिस्तथा ॥८० |
वे्यादयूतेषु चौर्येषु समासक्तोऽजितेन्द्रिः । एकदा मदिरां पीत्वा जगाम नगरे वरे ॥८ १ |
ददर्श कड्चिद्वातारं गां शुभां दातुमुद्यतम् । तं दृष्ट्वा वणिजश्चित्तमाश्चर्यकलितं मुने ॥८२
विप्रान्वेदान्पठन्तश्च धौतोत्तरपरिच्छदान् । ऊर्ध्वपुण्ड्धराशान्तान् प्रतिग्रहसमुद्यतान् ॥८३ |
आश्चर्यपरमो भूत्वा हसद्गोपुच्छधारिणः । गृहमागत्य तरसा गां गृहीत्वा मदालसः ॥८४ |
एकं दिनं समानीय ब्राह्मणं ब्रह्मसत्तमम् । तत्कर्म हसितुं चक्रे गोदानं मदिराश्रितः ॥८५ |
अन्येऽपि म्लेच्छजातीया अहसंस्तं मदालसाः । ब्राह्मणस्तां गृहीत्वा तु ययौ स्वभवनं त्वरम् ॥८६
प्रबुद्धो मदिरात्यक्तो वैश्योऽपि स्वस्थमानसः । किं कृतं किं कृतं चैतद्यद् गौर्दत्ता द्विजातये ॥८७
अन्वेषयति स्म स तं न प्राप गृहमागतः । गृहे च वेशयया वैश्यो धिक्कूतो विपिनं ययौ ॥८८
तत्र सर्पहतो विप्र वने पञ्चत्वमागतः । आगता यमदूताश्च नेतुं तं वणिजं खलम् ॥८९
देवदूताश्च तत्रापि तस्मिन्नेवागता वने । विवादश्च तथा तेषां दूतानां यमदेवयोः ॥९०
मत्वा विकल्मषं वैश्यं निन्युर्लोकं प्रजापतेः । अभक्त्यापि कृतं विप्र गोदानं यत्पुरा शुभम् ॥
।७६। किन्तु वरधर नामक अन्तिम पुत्र जुआ, वेशया आदि के व्यसनों से महान धन खो बैठा ।७७। उसने
वेश्या के सेवन में अपना जीवन लगा दिया । कुछ धन प्राप्त करने पर विटों को ढूँढ़ता था ।७८। जीवन में
अगम्यागमनयुक्त होने के कारण वह जातिरहित हो गया । मुनिवर ! तब वह चोरी करने में आसक्त हो
गया ।७९। गोधन को चोरी से हरण करके वह बनिया बेचने लगा । म्लेच्छ और वेश्या में आसक्त होकर
वह वन के एक भाग में निवास करता था ।८०। वह सदैव वेश्या, झूत और चोरी में आसक्त रहता था ।
अजितेन्द्रिय वह एक बार मदिरा पीकर बड़े नगर में गया 1८ १। वहाँ पवित्र गाय दान करने के लिए उद्यत
किसी दाता को देखा । मुने ! उसे देखकर बनिये का चित्त आश्चर्य से भर गया ।८२। वहाँ वेदपाठ करते
हुए, धोती और दुपट्टा धारण किये हुए, ऊर्ध्वपुण्ड़ लगाये हुए, शान्त तथा प्रतिग्रह लेने को उद्यत
तथा हँसते हुए गोपुच्छ धारण करने वाले ब्राह्मणों को देखकर शीघ्र घर आकर नशे में चूर बनिये ते
एक गाय को पकड़कर एक ब्राह्मणश्रेष्ठ दीन ब्राह्मण को बुलाकर मद्य के अधीन हो परिहास के लिए
गोदान किया ।८३-८५। दूसरे भी नशे में चूर म्लेच्छ जाति के लोग उसका परिहास करने लगे ।
ब्राह्मण उस गाय को लेकर शीघ्र अपने घर चला गया ।८६। मद्य का नशा उतरने पर वैश्य भी
स्वस्थचित्त हो, यह क्या किया, क्या किया जो ब्राह्मण को गौ दे दी । इस प्रकार कहने लगा । ब्राह्मण
| को ढूँढ़ने लगा, पर पा नहीं सका तब घर चला आया । घर में वेश्या द्वारा धिक्कारा गया वह बनिया
i जंगल में चला गया ।८७-८८। विप्र ! वहाँ वन में साँप के काटने पर वह मर i । उस दुष्ट बनिये
को पकड़ने के लिए यमदूत आये ।८९। वहीं उसी वन में देवदूत भी आये । यम और देव के दूतों में विवाद
॥ छिड़ गया ।९०। वैश्य को निष्पाप मानकर देवदूत उसे ब्रह्मलोक ले गये । विप्र ! उसने पूर्वकाल मैं

एकादशाधिकशततमोऽध्यायः ४३३
तस्मात्स्वैश्र पापैश्च निर्मुक्तो भवदत्तकः ॥९ १
न गोदानसमं विप्र पुण्यं कर्म महामते । तस्मात्सर्वेण यत्नेन गोदानं शुभमाचरेत् ॥९२
मृतवेतालकूष्माण्डग्रहग्रस्तः समाचरेत् । यद्यदिच्छति तत्सर्वं प्राप्नोति नैव संशय: ॥९३
यथा गोदानतः पुण्यं तथा चान्नप्रदानतः । दीनानाथशरीरेभ्यो तद्दानं सात्त्विक मतम् ॥९४
अन्नदानान्महाभाग सर्व दानं कनिष्ठकम् । तस्मात्सर्वप्रयत्नेन ह्यन्न दद्यात्क्षुधावृते ॥९५
सर्वकाले सर्वदेशे सर्वपात्रे महामते । दद्याद्दानं परं भक्त्या सर्वप्राणिपरायणः ॥९६
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे सायापुरीमाहात्म्ये गोसहिमावर्णनं नाम
दशाधिकशततमोऽध्यायः । ११०
अथैकादशाधिकशततमोऽध्यायः
स्कन्द उवाच
अन्नेन चैव दत्तेन किन्न दत्तं महीतले । सर्वेषामेव दानानामन्नदानं विशिष्यते ॥ १
अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । आसीदिलावृते वर्षे श्वेतो राजा महायशाः ॥२
गङ्गाद्वारे महातेजास्तपः कर्तु समाययौ । वर्षाणां नियुतं तेपे तपः परमदारुणम् ॥२३
तस्य वै तप्यमानस्य त्रस्ता देवाः सवासवाः । वरेणच्छन्दयामास ब्रह्मा तं च तपोनिधिम् ॥४
I यया
अभक्ति से भी जो पवित्र गोदान किया था, उससे वह सभी पापों से मुक्त हो गया था ।९१।विप्र !
महामते ! गोदान के समान कोई पुण्य कर्म नहीं है । इसलिए सब प्रकार के प्रयत्न से पवित्र गोदान करना
चाहिए।९२। भूत, वेताल और कूष्मांड ग्रह से ग्रस्त व्यक्ति गोदान करे । ऐसा करने से वह जो चाहेगा,
वह पायेगा, इसमें संदेह नहीं ।९३। जैसे गोदान पुण्यदायक है वैसे अन्नदान भी है । दीन और अनाथ को
दान दिया जाता है, वह् सात्विक दान है ।९४। महाभाग ! अन्नदान से सभी दान छोटा होता हे ।
इसलिए सभी प्रकार के प्रयत्न से भूखे को भोजन देना चाहिए । महामते ! सब समय, सब देश में, सब
पात्र में सकल प्राणिपरायण होकर भक्ति से दान देना चाहिए ।९५-९६
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में मायापुरी माहात्म्य के प्रसंग में गोमहिमावर्णन नामक
एक सौ दशवाँ अध्याय समाप्त 1११०]
अध्याय १११
अन्नदान की महिमा
| यदि अन्नदान कर दिया तो भूतल पर क्या दान नहीं किया ? सभी दानों से अन्नदान
।१। यहाँ भी एक पुराने इतिहास को बताते हैं । इलावृतवर्ष में श्वेत नामक महायशस्वी राजा
गंगाद्वार में तप करने के लिए आया । दश हजार वर्षो तक उसने परम दारुण तप
स्कन्द बोले--
है
किया ।३। तप करते
मनाया ।% रते हुए उससे इन्द्र समेत देवगण भयभीत हो उठे । ब्रह्मा ने वर से उस तपोनिधि को

४३४ केदारखण्डम्
ब्रह्मोवाच
बरं ब्रूहि महाभाग यत्ते मनसि वर्तते । नाघ्राप्यं ते महाभाग त्रिषु लोकेषु विद्यते ॥५
श्वेत उवाच ह
इयं सर्वा धरा ब्रह्मन् मदधीना सुराग्रज । यत्किञ्चिद्स्तुजातं मे सर्वं स्याद्ब्राह्मणार्थकम् ॥६
इदं क्षेत्रं च ते नाम्रा विख्यातं स्यान्महीतले । तवावासश्च विष्णोश्च शिवस्यापि भवत्वरम् ॥७
सर्वेषां चैव देवानां स्थितिश्रापि प्रजायताम् । पृथिव्यां यानि तीर्थानि तान्यत्र स्युः स्थिराणि भोः॥८
ब्रह्मोवाच
इदं तीर्थ महापुण्यं त्रैलोक्ये चातिदुर्लभम् । अतः परं च मन्नाम्ना विख्यातं हि भविष्यति ॥९
ये वै स्नास्यन्त्यत्र कुण्डे गच्छेयुस्ते परं पदम् । यत्कर्म क्रियते चात्र तत्सर्वं स्यादनन्तकम् ॥१०
पृथिव्यां यानि तीर्थानि तानि सन्निहितानि वै । भविष्यन्ति महाराज सर्वभावैरतः परम् ॥११
इयं च पृथिवी सर्वा सशैलवनकानना । सर्वद्वीपसमुद्रान्ता त्वदधीना भविष्यति ॥१२
धर्मबुद्धिमहाराज दानबुद्धश्च शाश्वती । ब्राह्मणार्थं समुत्पन्नो नारायणपरो भव ॥१३
स्कन्द उवाच
इत्युक्त्वा सहसा विप्र ब्रह्मा लोकं स्वकं ययौ । सोऽपि राजा महाराज ययौ स्वे प्रवरे स्थले ॥ (४
जित्वा च पथिवीं सर्वा सप्तद्वीपां ससागराम् । स्थापयामास स्ववशे सर्वान्वै पृथिवीभुजः ॥१५
______! OOO CONES ना
ब्रह्मा बोले-महाभाग ! वर माँगो जो तुम्हारे मन में हो । महाभाग ! तीनों लोकों में तुम्हारे
लिए कुछ भी अप्राप्य नहीं है ।५
इवेत बोला--ब्रह्मन् ! देवों के अग्रज ! यह सम्पूर्ण पृथिवी मेरे अधीन हो । मेरी जो उुछ
वस्तुजात है, वह सब ब्राह्मणों के लिए हो ।६। यह क्षेत्र आपके नाम से भूतल पर विख्यात हो । यहाँ
आपका, विष्णु का तथा शिव का शी घ्र निवास हो ।७। सभी देवों की स्थिति भी यहाँ हो । पृथिवी पर
जितने तीर्थ हैं, वे सब यहाँ स्थिर रहें 1८
५ ब्रह्मा बोले--यह तीर्थ महापुण्यदायक तथा तीनों लोको में अत्यन्त दुर्लभ होगा । अब से यह मेरे
नाम से विख्यात होगा ।९ जो इस कुंड में स्नान करेंगे, वे परम पद को प्राप्त करेंगे । यहाँ जो कर्म किया
जाएगा, वह अनन्त फलदायक होगा । १०। महाराज ! पृथिवी पर जितने तीर्थ हैं, वे यहाँ
निकटस्थ रहेंगे । १ १। पर्वत और वनकानन समेत यह सम्पूर्ण पृथ्वी सभी न्य और समुद्रं के अत रे
तुम्हारे अधीन होगी ।१२। महाराज ! तुम्हारी धर्मबुद्धि तथा दानबुद्धि निरन्तर बनी रहेगी । ढी
ब्राह्मणों के लिए उत्पन्न हुए हो, नारायणपरायण हो जाओ ।१३
काला बोले-विप्र ! इतना कहकर ब्रह्मा अपने लोक में चले गये । महाराज
अपने उत्तम स्थान में चले गये ।। १४।। उसने सातों द्वीप और समुद्र समेत सम्पूर्ण पृथिवी जीतकर तशी
। वह राजा भी

क
एकादशाधिकशततमोऽध्यायः ४३५
चकार विविधान् यज्ञान्हयमेधादिकान्मुने । स्वर्णरत्नमहार्हाणि वासांसि विविधानि च ॥
ददौ स विप्रवर्येम्यो वेदविद्धधो विशेषतः ॥१६
वसिष्ठं सर्वशास्त्रज्ञं प्रोवाच तपसां निधिम् ॥१७
श्वेत उवाच
भगवन्दातुमिच्छामि ब्राह्मणेभ्यो वसुन्धराम् । देह्यनुज्ञां तपोराशे शिष्याय शुभकारणम् ॥ १८
वसिष्ठ उवाच §
अन्नदानं महाराज सर्वकामसुखावहम् । अन्नेन चैव दत्तेन किन्न दत्तं महीतले ॥१९
अन्नाद्भवन्ति भूतानि अन्ने प्राणा: प्रतिष्ठिताः । तस्मात्सर्वप्रयत्नेन अन्नदानं ददस्व भोः ॥२०
स्कन्द उवाच
किं वस्त्वन्नं विदित्वा स नो ददावन्नमम्बु च । रत्नवस्त्राद्यलङ्काराञ््रीमन्ति नगराणि च ॥२१
दत्तवान् ब्राह्मणेभ्योऽथ कुञ्जरान् वाजिनस्तथा। सुवर्णरौप्यरत्नानि यानानि विविधानि च ॥२२
अश्वमेधसहत्रश्च इयाज बहुदक्षिणैः । स्वल्पं वस्तुपरं ज्ञात्वा सोऽञ्ञं तु ना ददात्प्रभुः ॥२३
एवं तस्य महाभाग दिव्यं वर्षशतं ययौ । ततः कदाचिश्पतिः कालधर्मवशं गतः ॥२४
परलोके वर्तमानः स्वर्वेश्याभिरभिष्टुतः । क्षुधया पीडितो ह्यासीत्तुषया च नराधिपः ॥२५
क्षुतृष्णाभ्यां पीडथमानः स्वर्गभोगान्वितोऽपि सन् । अनिनायाप्सरोभोगं गत्वा श्वेतं महागिरम् ॥२६
राजाओं को अपने वश में कर लिया । १५। मुने ! राजा ने अश्वमेध आदि अनेक यज्ञों को सम्पन्न
किया । सोना, रत्न, बहुमूल्यक वस्तुएँ तथा विविध वस्त्र श्रेष्ठ ब्राह्मणों को विशेषकर वेदवेत्ताओं को
दिये ।१६। सकल शास्त्रों के ज्ञाता तपोनिधि वसिष्ठ से उसने कहा ।१७
श्वेत बोला-भगवन् ! मैं ब्राह्मणों को पृथ्वी देना चाहता हूँ । हे तपोराशे ! शिष्य को शुभ के
निमित्त अनुज्ञा दें ।१८
वसिष्ठ बोले-महाराज ! अन्नदान सकल कामना और सुख देने वाला है । अन्न यदि दे दिया तो
पृथिवीतल पर क्या नहीं दे दिया ? । १९। अन्न से प्राणियों की उत्पत्ति होती है, अन्न में प्राण प्रतिष्ठित हैं।
इसलिए सब प्रकार के प्रयत्न से अन्नदान दीजिए ।२०
स्कन्द बोले-अन्न को तुच्छ वस्तु समझकर उस (राजा) ने अन्न-जल नहीं दिया । रत्न, वस्त्र
आदि अलंकार, श्रीसम्पन्न नगर, हाथी, घोड़े, सोना, चाँदी, रत्न और विविध वाहन दिये ।२१-२२।
इत दक्षिणा वाले एक हजार अश्वमेध यज्ञ किये। (परन्तु उसने वस्तु समझकर और अन्न जल का दान
।२३। महाभाग ! इस प्रकार उसके सौ दिव्य वर्ष बीत गये । तदुपरान्त किसी समय राजा का
Sais हो गया ।२४। परलोक में रहते हुए उसकी स्वर्ग की वेऱ्याएँ स्तुति किया करती थीं । किन्तु वह
“यास से पीड़ित रहता था ।२५। मुनिवर ! स्वर्ग के भोग से मुक्त होने पर भी वह भूखपीड़ित होता हुआ अप्सराओं के साथ ३वेतद्वीप में जाकर, वहाँ अपने जले हुए शरीर की
राजा भूखप्यास से

४३६ केदारखण्डम् |
ददर्श तत्र नृपतिर्दग्धदेहं पुरात्मनः । अस्थीनि चर्वयामास शीर्णानि मुनिपुङ्गव । ।२७
चर्वयित्वा पुरा राजा विमानवरमास्थितः । अप्सरोगणगन्धर्वसेवितो दिवमाव्रजन् ॥२८
एवं सप्रत्यहुं राजा संगृह्यास्थीनि संलिहन् । तत्रास्ते श्वेतसङ्काशं पुनः स्वर्ग जगाम ह् ॥२९
अथ कालेन महता वसिष्ठेन महात्मना । अस्थीनि चर्वयन्दृष्टो राजा श्वेतो महातपाः ॥ इज
उवाच प्रहसन् वाक्यं किमहो स्वास्थिचर्वणम् । एवमुक्तस्तदा राजा ब्रह्मपुत्रेण धीमता ॥
जगाद लज्जितो राजा मुनिं चेदं तपोनिधिम् ॥३१
क्षुधा मां बाधते ब्रह्मन्यदल्नं न पुराददम् । पानं चापि महाभाग ततो मां बाधते तृषा ॥३२
एवमुक्तस्तदा राज्ञा ब्रह्मपुत्रो महामुनिः । पुनर्जगाद तं श्वेतं महाराजं महार्थवित् ॥३३ |
फलमेतन्महीशानावधीरितवचो यतः । अदत्तं नोपतिष्ठेत कस्यचित्किञ्चिदप्यहो ॥३४ |
त्वया दत्तानि राजेन्द्र स्वर्णरत्नाम्बराणि च । तानि सर्वाणि भोगार्थं तव सन्ति यतः क्वचित् ॥३५
अन्नं पानं च नो दत्तं क्ुत्तष्णे तव संस्थिते । स्तोकं मत्वा त्वया राजन्न दत्ते चाञ्नपानके ॥
अदत्तं नोपतिष्ठेत साक्षादपि प्रजापतेः ॥३६
श्वेत उवाच
किं कर्तव्यं महाभाग कथं नो बाधते क्षुधा । कृताञ्जलिरहं याचे ह्यदत्तं मा कथं भजेत् ।३७
टूटी-फूटी हड्डियों को चबाता था ।२६-२७। चबाकर राजा उत्तम विमान पर आरूढ़ होकर अप्सराओं
और गन्धर्वो से सेवित होता हुआ स्वर्ग चला जाता था ।२८। इस प्रकार राजा प्रत्येक दिन हड्डियों को
संग्रह करके चाटकर वहाँ श्वेत द्वीप में रहता था और फिर स्वर्ग चला जाता था ।२९। अनन्तर बहुत समय
के पश्चात् महात्मा वसिष्ठ ने महातपस्वी राजा श्वेत को हड्डियाँ चाटते हुए देखा ।३०। हँसते हुए
उन्होंने वाक्य कहा, अहो ! क्या अपनी हड्डी चबा रहे हो ? धीमान् वसिष्ठ द्वारा इस प्रकार कहा जाने
पर राजा लज्जित हो गया और तपोनिधि मुनि से यह बोला ।३१। ब्रह्मन् ! मुझे भूख सता रही है।
क्योंकि पहले मैंने अन्नदान नहीं किया था । महाभाग ! जल भी नहीं दिया था, इससे मुझे प्यास सता रही
है ।३२। इस प्रकार राजा द्वारा कहे जाने पर महान अर्थवेत्ता महामुनि वसिष्ठ ने उस महाराज श्वेत से
पुन: कहा । ३ ३। ब्राह्मणों के वचन का तिरस्कार करने का यह फल है । बिना दिये किसी को कुछ भी नहीं
मिलता है ।३४। राजेन्द्र ! तुमने सुवर्ण, रत्न और वस्त्र दिये थे, वे सब भोग के लिए तुम्हारे पास हैं 1३५
अन्न और जल तुमने नहीं दिये थे, इसलिए भूख-प्यास तुम्हें सता रही है। राजन् ! तुच्छ समझकर तुमने
अन्नजल नहीं दिये थे । बिना दिया हुआ कोई पदार्थ साक्षात् ब्रह्मा को भी नहीं मिलता है ।२६
॥ 0 2 बोला--महाभाग ! क्या करना चाहिए ? भूख कैसे नहीं पीडित करेगी ? हाथ जोड़कर मैं
अ याचना करता हूँ । बिना दिये मुझे कैसे मिलेगा ? ।३७

एकादशाधिकशततमोऽध्यायः ४३७
वसिष्ठ उवाच
; कारणं येन जायते नात्र संशयः । तच्छुणुष्व नरव्याघ्र कथ्यमानं मयानघ ॥ ३८
यथा पुरा विनीताइवो महीपालो महायशाः । कृतवान् सर्वमेधांश्च सहस्राणि महामुनिः ॥३९
दत्तस्तेन तथा गावो रत्नस्वर्णाम्बराणि च । स्तोकं मत्वा न तेनापि पानं चान्नं महीपते ॥४०
` दोऽपि गद्भोत्तरे देहं तत्याज मुनिपालक । गतवान् ब्रह्मलोकादीन्नानाभोगसमन्वितः ॥४१
त्वमिव क्षुंधयाविष्टो बभूव तृषया तथा । पुनर्मर्त्यं समायातो विमानेनार्कवर्चसा ॥४२
गङ्गाद्वारे महाक्षेत्रे नीलाभिधमहीधरे । दग्धं कलेवरं सोऽपि दृष्टवा भोक्तुं मनो दधौ ॥४३
तावद्ददर्श होतारं विनीताश्च पुरोहितम् । उक्तः्च कारणं विप्र क्षुधायाश्च तपोनिधे ॥४४
कथयामास तं होता प्रतीकारं क्षुधस्तृषः । प्रथमा तिलधेनुश्च जलधेनुस्ततः परम् ॥४५
रसधेनुस्तृतीयापि गुडधेनुस्तथा स्मृता । शर्करामधुधेनुश्च क्षीरधेनुश्च सप्तमी ॥४६
अष्टमी दधिधेनुश्च नवनीतमयी ततः । तथा लवणधेनुश्च सत्कार्पासमयी तथा ॥
धान्यधेनुस्तथा प्रोक्ता द्वादशैताः प्रकीत्तिताः 1४७
घटं संस्थाप्य राजानं कारयामास तास्तथा । ययौ परमिकां सिद्धि सर्वतृप्तिमयीं प्रभो ॥४८
तथा त्वमपि राजेन्द्र कुरुष्वैता महार्थदाः । तृप्ति प्राप्स्यसि भूयिष्ठां क्षुधा नो पीडयिष्यति ॥
अन्नदानात्परं नास्ति त्रैलोक्ये प्रीतिवर्द्धनम् ॥४९
वसिष्ठ बोले--एक ऐसा कारण (उपाय) जिसके सम्पन्न करने से तुम्हारा कल्याण हो जाएगा,
इसमें सन्देह नहीं । नरश्रेष्ठ ! निष्पाप ! वह सुनो मै कह रहा हूँ ।३८। जैसे कि पूर्वकाल में महायशस्वी
विनीताश्व नामक राजा ने हजारों सर्वमेध यज्ञ किये थे ।३९। उसने गायें, रत्न, सुवर्ण तथा वस्त्र दान
किये। किन्तु राजन् ! उसने भी तुच्छ समझकर अन्न और जल नहीं दिये ।४०। हे मुनि पालक ! उसने
भी गंगोत्तरी में शरीर त्याग दिया । ब्रह्मलोक आदि में गया । नाना प्रकार के भोगों से युक्त होने पर भी
तुम्हारी तरह भूख प्यास से पीडित रहा । सूर्य के समान तेजस्वी विमान से वह पुनः मृत्युलोक में आया
।४१-४२। महाक्षेत्र गंगाद्वार में नीलगिरि पर अपना दग्ध शरीर देखकर वह भी खाने के लिए विचार
करने लगा ।४३। तब तक विनीताइव ने हवन करने वाले पुरोहित को देखा । विप्र ! तपोनिधे ! उसने
चधा का कारण पूछा (कहा) ।४४। “होता” ने उसको भूख-प्यास का प्रतिकार करने का उपाय बताया ।
पहले तिल की बनी धेनु, तब जल की बनी धेनु, तीसरी रस की बनी धेनु, चौथी गुड की बनी धेनु,
पचिवीं शक्कर की बनी धेनु, छठी मधु की बनी धेनु, सातवीं दूध की बनी धेनु, आठवीं दही की बनी धेनु,
नवीं मक्खन की बनी धेनु, दशवीं नमक की बनी धेनु, ग्यारहवीं कपास की बनी धेनु, जारहवीं धान्य की
बनी धेनु का दान करने से ये भूयसी और क्षुधा की पीडा शान्त हो जायेगी ।४५-४७। राजा से घटस्थापन
केराकर उन धेनुओं का दान कराया । प्रभो ! इससे सर्वतृप्तिमयी परम सिद्धि उसे प्राप्त हुई 1४८
KN ! उसी प्रकार लुम भी महान अर्थ देने वाली इन धेनुओं का दान करो । ऐसा करने से तुम बहुत
i तृप्ति आप्त करोगे और भूख पीडित नहीं रहोगे । अन्नदान से श्रेष्ठ प्रीतिवर्धन करने वाला दान,

४३८ केदारखण्डम्
स्कन्द उवाच |
बसिष्ठोऽपि महाराज कारयामास राजतः । षुन्निवृत्तिकरं चैव धेनूनां वितरं तथा ॥५०
। अन्नदानात्परां तृप्ति प्राप श्वेतो नराधिपः । विमानवरमारुह्याप्सरोगणसमन्वितः ५१
| सिद्धैः संस्तूयमानो वै जगाम परमं पदम् । तस्मात्सर्वप्रयत्नेन अन्नदानपरो भवेत् ॥५२
मुष्टिमात्रमपि कषेत्रे गद्भाद्वारे विशेषतः । अन्नं ददाति विप्राय तृप्तः स्यात्कल्पपञ्चकम् । ।५३
अन्नदो राज्यमाप्नोति ह्यन्नदो गतिमुत्तमाम् । तस्मात्सर्वप्रयत्नेन शक्त्या चान्नप्रदो भवेत् ॥५४
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे मायाक्षेत्रमाहात्म्येऽञ्नदानमाहात्म्यवर्णनं
नामैकादशाधिकशततमोऽध्यायः । १११
अथ ह्वादशाधिकशततमोऽध्यायः
कार्तिकेय उवाच
कुशावर्त महातीर्थं दक्षिणे ब्रह्मतीर्थतः । तत्र स्नात्वा महाभाग न च भूयोऽभिजायते ॥१
स्नानं दानं जपो होमः स्वाध्यायः पितृतर्पणम् । यदत्रक्रियते कर्म तत्तत्स्यात्कोटिसंख्यकम् ॥२
. पुरा गङ्भागमे मौनी दत्तात्रेयो महातपाः । तस्थावेकेन पादेन वर्षाणामयुतं मुनिः ॥३
कुशचीराणि दण्डं च कुण्डीं चोवाह जाह्नवी । आवर्तेऽपि पुनरसौ कुशान् धृतवती मुनेः ॥४
आप्लुतांस्तान्कदाचित्तु ददर्श कुशचीरकान् । वहमानान्महाभाग गद्भामावर्तततां गताम् ॥५
स्कन्द बोले-वसिष्ठ ने भी महाराज से वैसा ही कराया । भूख मिटाने वाला धेनुवितरण कराया |
।५०। राजा श्वेत ने अन्नदान से परम तृप्ति प्राप्त की । उत्तम विमान पर चढ़कर अप्सरागण से युक्त हो
सिद्धों से स्तुत होते हुए परम पद को प्राप्त किया । इसलिए सब प्रकार के प्रयत्न से अन्नदान परायण होता
चाहिए ।५ १-५२। इस क्षेत्र में विशेषकर गंगाद्वार में जो एक मुट्ठी भी अन्न ब्राह्मण को देता है, वह पाँच
कल्पों तक तृप्त होता है ।५३। अन्न देने वाला राज्य प्राप्त करता है और अन्नदाता उत्तम गति पाता है।
इसलिए सब प्रकार के प्रयत्न से शक्ति भर अन्न देना चाहिए ।५४
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में मायाक्षेत्रमाहात्म्यवर्णन नामक
एक सौ ग्यारहवाँ अध्याय समाप्त ।१११।
अध्याय ११२
कुशावर्त का माहात्म्य
कार्तिकेय बोले--्रह्मतीर्थ के दक्षिण में कुशावर्त नामक महातीर्थ है । महाभाग ! उसमें स्तार्त
| करके मनुष्य पुन: उत्पन्न नहीं होता है ।१। यहाँ जो स्नान दान, जप, होम, स्वाध्याय (वेदपाठ) तथा
| पितृतर्पण किया जाता है, वह कोटिगुण अधिक फल देता है ।२। पूर्वकाल में गंगा के आगमन के सम
EE और | मौनव्रती महातपस्वी दत्तात्रेय मुनि दश हजार वर्षो तक एक पैर पर खडे रह कर तपस्या मेँ लीन ।३।
॥ तभी गंगा ने उनके कुश, वस्त्रबण्ड, दण्ड तथा कमण्डलु को बहा दिया । परन्तु गंगा, मुनि के कुशों को
हो अपने भेंवर में धारण किये रहीं ।४। महाभाग ! मुनि का ध्यान टूट गया तभी मुनि ने जल

त्रयोदशाधिकशततमोऽध्यायः ४३९
कृद्धो महामुनिस्तां तु यावद्धस्मीकरोति च । तावत्सर्वे समायाता ब्रह्माद्यास्त्रिदिवौकसः ॥६
तुष्टुवुः परमं भक्त्या कार्तवीर्यगुरं मुनिम् । संस्तुतश्च प्रसननोभूद्बरह्मादीस्तानुवाच ह॒ ॥७
अत्रैव भवतां स्थानं नित्यं स्यात्तीर्थके वरे । आवर्तत नाद्यतो गङ्गा कुशान् धृतवती मम ॥८
कुशावर्तमिति ख्यातं तीर्थमेतद्धविष्यति । धन्या लोकाः करिष्यन्ति स्नानं पितृसमर्चनम् ॥९
तण † च तस्यापि न स्याज्जन्म पुनः क्वचित् । कुशावर्ते महातीर्थे दत्त स्यात्कोटिसंख्यकम् ॥ १०
इति ते कथिता व्युष्टिः कुशावर्तस्य पुण्यदा । शरुत्वाप्येतां महोत्पतिं सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥११
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे मायापुरीमाहात्म्ये द्वादशाधिकशततमोऽध्यायः । ११२
अथ त्रयोदशाधिकशततमोऽध्यायः
स्कन्द उवाच
ततो दक्षिणदिग्भागे विष्णुतीर्थं धनुःशते । अत्र स्नात्वा परं ब्रह्मलीनो भवति निश्चितम् ॥ १
तस्य चिह्न प्रवक्ष्यामि येन तज्ज्ञायते शुभम् । कृष्णसर्पो महानेको दृश्यतेफणमण्डितः ॥२
भाद्रकृष्णचतुर्हृदयां जलमध्ये प्रयाति च । तत्र स्नाति पुनः श्वभ्रे निविष्टो भवति क्षणात् ॥३
केनचित्कारणेनासौ राजा परमधामिकः । शप्तो दुर्वाससा विप्र पुरा कृतयुगे वरे ॥४
भोगे कुशों और चीरों को भँवर में देखा । गंगा को भी देखा ।५। क्रुद्ध महामुनि जब तक गंगा को भस्म करते
तब तक ब्रह्मा आदि देवता परम भक्ति से कार्तवीर्य (सहस्रार्जुन) के गुरु (दत्तात्रेय) मुनि को स्तुति
करने लगे । बहुत स्तुति करने पर मुनि प्रसन्न हुए और उन (देवताओं) से बोले ।६-७। यही श्रेष्ठ तीर्थ में
आप लोगों का नित्य निवास हो । क्योंकि यहाँ पर गंगा ने अपने भँवर में मेरे कुशों को धारण किया,
इसलिए यह कुशावर्त नाम से प्रसिद्ध तीर्थ होगा । धन्य मानव यहाँ स्नान तथा पितृतर्पण करेंगे ।८-९।
उनके पितरों तथा उनका भी पुनर्जन्म नहीं होगा । महातीर्थ कुशावर्त में दिया हुआ दान कोटिगुण अधिक
होगा।१०। यह मैंने कुशावर्त की पुण्यदायक उत्पत्ति बताई है । इस महोत्पत्ति को सुनकर भी सभी पापों से
मुक्ति मिल जाती है 1११
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में मायापुरीमाहात्म्य वर्णन में
एक सौ बारहवाँ अध्याय समाप्त ।११२।
अध्याय ११३
राजा धर्मध्वज की कथा
स्कन्द बोले-उसके दक्षिणदिशाभाग में सौ धनुषमान की दूरी पर विष्णुत्तीर्थ है । उसमें स्नान
i | मनुष्य निश्चित ही ब्रह्म में लीन हो जाता है ।१। उसका चिह्न बता रहा हूँ, जिससे उस पवित्र
(तीर्थ) का ज्ञान हो जाएगा । वहाँ फण से शोभित एक महान कृष्ण सर्प भाद्र-कृष्ण चतुर्दशी को जल के
मध्य में जाता है । उसमें स्नान करके पुनः तत्काल बिल में घुस जाता है ।२-३। विप्र ! पहले श्रेष्ठ
सत्ययुग में उस परम धार्मिक राजा को किसी कारणवश दुर्वासा ने शाप दे दिया था ।४

केदारखण्डम्
नारद उवाच
केन वै कारणेनायं शप्तो राजा महायशाः । किन्नामायं कात्तिकेय कुत्रत्यश्र नराधिपः ॥५
शापस्यान्तः कदैतस्य भविष्यति महामते । अनेन किं कृतं राज्ञा तस्य दुर्वाससो मुनेः ॥६
स्कन्द उवाच
शृणु नारद वृत्तान्तं राज्ञश्चापि तपोनिधेः । पुरा कृतयुगे राजा सूर्यवंशविवर्डनः ॥७
नाम्ना धर्मध्वज इति ख्यातो रिपुविनाशनः । कृत्वा बहुविधान्यज्ञान्समाप्तवरदक्षिणान र् ॥८
वनितासहितस्तप्तुं गङ्गाद्वारे समाययौ । अत्रागत्य महातेजा न्यवसद्विषणुतत्परः ॥९
एकदा धर्मकेतुस्तु स्नात्वागत्या गृहे स्वके । ददर्श मुनिमासीनं पीठे दुर्वाससं वरम् ॥१०
दृष्ट्वा तं सहसा राजा पादयोः प्रपपात ह । पाद्यमाचमनीयं च स्वासनं चार्घसंयुतम् ॥
ददौ तस्मै महाभाग विधिदृष्टेन कर्मणा ॥११
उवाच वचनं चेदं स्वागतं ते महामुने । धन्योस्म्यनुगृहीतो$स्मि यस्य ते गृहमागमः ॥
किमागमनकृत्यं ते कार्य किं करवाणि तत् ॥१२
दुर्वासा उवाच
सम्प्राप्तो भोक्तुकामोऽहं पारणस्य दिनं त्विदम्। शी घ्रे भोजय मां राजन् क्षुधितोऽस्मि परं विभो॥ १३
RR RSE 7 0 DP 3६"! * ON
नारद बोले-इस महायशस्वी राजा को दुर्वासा ने किस कारण शाप दिया था ? कार्तिकेय ! उसका
'क्या नाम था ? और यह राजा कहाँ का था ? ।५। महामते ! इसके शाप का अन्त कब होगा ? इस राजाने
उस दुर्वासा मुनि का क्या (अपराध) किया था ? ।६
स्कन्द बोले-नारद ! तपोनिधि राजा का भी वृत्तान्त सुनो । पहले कृतयुग में सूर्यवंश को बढ़ाते
वाला राजा धर्मध्वज शत्रुविनाशक था । वह उत्तम दक्षिणा वाले अनेक प्रकार के यज्ञों को सम्पन्न करके
स्त्रीसहित तप करने के लिए गंगाद्वार में पहुँचा । यहाँ आकर महातेजस्वी राजा विष्णुपरायण होकर निवास
करने लगा ।७-९। एक दिन धर्मकेतु ने स्नान करके अपने घर आये श्रेष्ठ मुनि दुर्वासा को आसन पर
विराजमान देखा । १०। मुनि को सहसा देखकर राजा चरणों में गिर पड़ा । महाभाग ! पाद्य, आचमनीय,
अर्धसंयुक्त अपना आसन शास्त्रोक्त विधि से उन्हें समर्पित किया ।११। और यह वचन कहा कि हैं
महामुने ! आपका स्वागत है । मैं धन्य हँ, अनुगृहीत हँ, जिसके घर आपका आगमन हुआ है । आपके
आगमन का क्या उद्देश्य है ? मैं आपका कौन कार्स करूँ ? । १२
दुर्वासा बोले-मैं भोजन की इच्छा से आया हँ, यह दिन पारण का है । राजन् ! मुझे शीघ्र भोजत

त्रयोदशाधिकशततमोऽध्यायः ४४१
स्कन्द उवाच
इति शरुत्वा निगदितं मुनेर्ढुर्वाससो नृपः । तथेत्युक्त्वा ययावन्तर्गृहं कर्तु महामुने ॥१४
सम्पादयति भोज्यं च यावद्राजा महामतिः । सूकरास्यः समायातो भ्रातुर्वैरमनुस्मरन् ॥१५
वित्न वै कर्तुमारब्धो दृष्ट्वा दुर्वाससं मुनिम् । सर्पो भूत्वा स्वयं रक्ष एकान्ते भोज्यपात्रके ॥ `
उत्ससर्ज महाक्ष्वेडं तदन्ने भक्तितोजिते ॥ १६
न ज्ञातं तन्महीभर्त्रा कृतं यद्रक्षसा मुने । प्रवेशयामास मुनि भोक्तुं भोज्यं ततः परम् ॥ १७
यावदग्रे समायाति ज्ञातं तावद्विषोल्बणम् । विषसंवलितं दृष्ट्वा भोजनं स्वर्णपात्रके ॥
क्रुद्धो मुनिः शशापैनं धर्मकेतुं नराधिपम् ॥१८
यस्मात्त्वया विषोत्सृष्टं भोज्यं मे दीयतेश्धम । तस्मात्त्वं भविता दुष्टः कालसर्प: शतं समा: ॥ १९
उत्सृष्टं तु तदा दृष्ट्वा शापाग्रि मुनिनेरितम् । वेपमानो महीभर्त्ता भयात्तों निजगाद तम् ॥२०
ब्रह्मन्नहं कथं शप्तो विचार्याघं मम प्रभो । इति प्रोक्तो मुनिस्तेन दध्यौ रक्षोविचेष्टितम् ॥२१
ज्ञात्वा लज्जासमायुक्तो दुर्वासा मुनिपुङ्गवः । उवाच तं महाराजं वेपमानं कृताञ्जलिम् ॥२२
कृतमेतन्महाराज शत्रुणा तव रक्षसा । वसात्रैव च नृपते विष्णुतीर्थे सुपुण्यदे ॥२३
अहमत्रागमिष्यामि युगान्ते नरपुङ्भव । मां दृष्ट्वा सहसा गन्ता तद्विष्णोः परमं पदम् ॥२४
दुःख नात्र प्रकर्त्तव्यं शापान्तो भविता तव । प्रियया सहितो विष्णोः सायुज्यं प्राप्स्यसे चिरात् ॥२५
स्कन्द बोले-महामुने ! मुनि दुर्वासा का यह वचन सुनकर राजा अच्छा कहकर भोजन तैयार
करने के लिए घर के भीतर गया । १४। महामति राजा जब तक भोजन तैयार करता है, तब तक सूकरास्य
नामक राक्षस अपने भाई के बैर का स्मरण करते हुए वहाँ पहुँचा ।१५। उसने दुर्वासा मुनि को देखकर
विघ्न करना प्रारम्भ किया । राक्षस ने एकान्त में स्वयं साँप होकर भोजनपात्र में महाविष त्याग दिया
जिसमें भक्तिपूर्वक भोजन परोसा गया था । १६। मुने ! राक्षस ने जो किया उसे राजा नहीं समझ सका ।
उसके बाद वह मुनि को भोजन के लिए भीतर ले गया । ज्योंही भोजन आगे आया त्योंही उसमें उत्कट
विष मालूम हुआ । सुवर्ण के पात्र में विषयुक्त भोजन देखकर क्रुद्ध हुए मुनि ने राजा धर्मकेतु को शाप दे
य ।१७-१८। रे अधम ! जिस कारण तू ने विष छोड़ा हुआ भोजन मुझे दिया उसी के फलस्वरूप तू सौ
वर्षों तक दुष्ट काला साँप हो जा ।१९। तब मुनि द्वारा प्रेरित शापारिन को देखकर काँपता हुआ
भयपीडित होकर राजा मुनि से बोला ।२०। ब्रह्मन् ! प्रभो ! मेरा पाप विचारकर आपने शाप क्यों
नहीं दिया ? यह कहे जाने पर मुनि ने ध्यान किया तो राक्षस की चेष्टा दिखाई दी ।२१। मालूम होने
क | दुर्वासा लज्जित हो गये और हाथ जोड़े काँपते हुए उस महाराज से बोले ।२२।
हाराज!
मा यास तुम्हारे शत्रु राक्षस ने यह किया है । राजन्! अब तुम यहीं अत्यन्त पुण्यदायक विष्णुतीर्थ
।स करो। २३। नरश्रेष्ठ ! युगान्त मे मैं यहाँ आऊँगा। मुझे देखकर तुम सहसा विष्णु के उस परम पद को
।२४। इसमें दुःख न करो । तुम्हारे शाप का अन्त होगा । चिरकाल के बाद तुम प्रियासहित
पा जाओगे

४४२ केदारखण्डम्
इयं चापि महाभाग सपिणी भविता खलु । गोपनार्थ स्वजातेश्व मा शोचस्व महीपते ॥२६
| गद्भाद्वारं परं क्षेत्रं यत्र ब्रह्मादयः सुराः । निवसन्ति विमुक्त्यर्थं येत केनापि योनिना ॥२७
खेदस्त्वया न कर्तव्यो भुजङ्कमशरीरतः । ज्ञानं च भविता तत्र मोक्षमार्गघ्रदर्शकम् ॥२८
इत्युक्त्वा प्रययौ विप्रो बदरीविपिने ततः । सोऽपि राजा सहाबाहुः सर्पदेहोऽभवन्मुने ॥
सपत्नीको महाभाग हरिद्वारे सुरालये ॥२९
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे गङ्भाद्वारमाहात्म्यवर्णनं नाम
्रयोदशाधिकशततमोऽध्यायः । १ १३
अथ चतुर्दशाधिकशततमोऽध्यायः
नारद उवाच
शुकरास्यो महाभाग को वासौ राक्षसाधमः । अस्य भ्रातापि को वाऽऽसीत्किमर्थ नृपरक्षसोः॥१ |
अमूद्वैर कदा वैरं सर्वं मे विस्तराद्ृद । कुत्रैतयोस्तु संस्थानं किं कृतं रक्षसा पुरा ॥२
स्कन्द उवाच
आसीहनुकुले विप्र तटोनामाऽसुराधिपः । सैकदा हिमवत्पार्श्वे दक्षिणे मुनिसेविते ॥३ |
पिण्डारकनदीतीरे रम्ये परमदारुणम् । तपस्तेपे निराहारो वर्षाणामयुतं किल ॥४
विष्णु का सायुज्य (मोक्ष) प्राप्त करोगे ।२५। महाभाग ! यह (आपकी रानी) भी सर्पिणी होगी।
राजन् ! अपनी जाति को छिपाने के लिए शोक मत कीजिए ।२६। गङ्गाद्वार परम क्षेत्र है, जहाँ ब्रह्मा
आदि देवता मुक्ति के लिए जिस-किसी भी योनि में आकर निवास करते हैं ।२७। सर्पशरीर से आपको
खेद नहीं करना चाहिए । इसमें मोक्षमार्ग का प्रदर्शक ज्ञान आपको होगा ।२८। इतना कहकर विप्र
बदरीवन में चला गया । मुने ! महाभाग ! तब देवालय हरिद्वार में वह राजा भी पत्नी सहित
सर्पशरीर में हो गया ।२९
श्री स्कन्दपुराण के केदारखण्ड में गंगाद्वार माहात्म्यवर्णन नामक
एक सौ तेरहवाँ अध्याय समाप्त ।११३।
अध्याय ११४
नर नाम राक्षस को कथा ॥
नारद बोले--महाभाग ! वह राक्षसाधम शूकरास्य कौन था ? इसका भाई भी कौत था ! क्यों
या और राक्षस में वैर हुआ ? कब वैर हुआ ? यह सब विस्तार से बताइए । इन दोनों का अवस्यात
हु स्कन्द बोले-विप्र ! दनुकुल में तट नामक असुर पति था । उसने एक बार हिमालय के दक्षिण
भाग में मुनियों से सेवित पिंडारकनदी के तट पर निराहार रहकर दश हजार वर्षों तक परम दाएण तप
। ली, छत

जज |
चतुर्दशाधिकशततमोऽध्यायः ४४३
त्य वै तपसा तरस्तास्त्रयो लोकाः स । अथाऽशरीरिणीं वाणीमाकाशे ह्भ्गणोत्तत: ॥५
साधुसाधु तट साधु दुद्धर्ष तप उत्तमम् । किं कृत्यं ते हि तपसा च्रैलोक्ये नास्ति दुर्लभम् ॥६
इति श्रुत्वा तटो वाणीं जगाद वचनं त्विदम् । यदि मे वै तपस्तप्तं ततः स्यां विष्णुभक्तियुक् ॥७
विष्णभक्तिविहीनानां मुक्तिः स्वप्नेऽपि दुर्लभा । नो कांक्षेऽपि त्रिलोकानां राज्यं निहतकण्टकम् ॥८
रत्वा तद्वचनं तत्र पुनः घ्रोचेऽशरीरिणी । धन्योऽसि दानवश्रेष्ठ यस्य ते मतिरीदृशी ॥९
तपसा तव सन्तुष्टे विष्णोस्त्वं स्थानमेष्यति । पुत्रौ द्वौभवितारो ते तयोरेकस्तु वंशधृक् ॥ १०
तपसा हृतपापस्त्वं विष्णोश्चेव प्रसादतः । अन्ते च परमं स्थानं यास्यसि योगिडुर्लभस् ॥ ११
इति तद्वचनं श्रुत्वा तटो नाम तपोनिधिः । तत्रैव निवसन् सोऽपि विष्णुपुजनतत्परः ॥ १२
कालखञ्जसुतां प्राप विवाहविधिना ततः । द्वौ पुत्रौ समये प्राप शुकरास्यगजाननौ ॥१३
राक्षसीं बुद्धिमापन्नौ पीडयामासतुर्मुनीन् । खादयामासतुः कांश्रित्कांश्चिज्जग्राह लोमसु ॥ १४
पाटयामासतुः कांश्चिच्चक्रतू रुधिराशनस् । एवं पीडयतोविप्र मुनीनुराक्षसयोस्तयोः ॥ १५
मुतयस्त्रासमापन्ना राजानं शरणं ययुः । धर्मध्वजं महाराजं त्राहि त्राहीति वादिनः ॥ १६
ऊचुः प्राञ्जलयः सर्वे शुकरस्य भयार्दिताः । त्राहि नो रक्षसोर्वीर ते वयं शरणं गताः ॥ १७
इति तेषां वचः श्रुत्वा धर्मात्मा सत्यसङ्गरः । मा भैष्ट इति प्रोवाच सम्पूज्य च यथार्हतः ॥ १८
गृहीत्वा सशरं चापं नगराद्बहिराययौ । लोकैः परिवृतो युक्तो हेलया जेतुमाब्रजत् ॥१९
किया।३-४। उसके तप से इन्द्र समेत सभी देवता भयभीत हो उठे । अनन्तर उसने आकाशवाणी सुनी कि
वाह वाह तट ! वाह ! ! तुम्हारा उत्तम तप दुर्धर्ष है । तुम्हें अब तप की क्या आवश्यकता है । तीनों
लोकों में तुम्हारे लिए कुछ भी दुर्लभ नहीं है ।५-६। यह वाणी सुनकर तट बोला यदि मैने तप किया है तो
मैं विष्णु-भक्ति से युक्त होऊं ।७। विष्णु भक्ति से विहीनों के लिए स्वप्न में भी मुक्ति दुर्लभ है। मैं तीनों
लोकों का निष्कण्टक राज्य भी नहीं चाहता ।८। उसकी बात सुनकर आकाशवाणी ने पुनः कहा--दानव
रेष्ठ ! तुम धन्य हो, जिस के कारण तुम्हारी ऐसी बुद्धि है ।९। मैं तुम्हारे तप से सन्तुष्ट हूँ । तुम विष्णु का
त्यान प्राप्त करोगे । तुम्हारे दो पुत्र होंगे। उनमें एक वंशधन होगा ।१०। तप से तुम निष्पाप होगे
और विष्णु की कृपा से अन्त में योगियों के लिए दुर्लभ परम स्थान प्राप्त करोगे । ११) यह उसका वचन
सुनकर तट नामक तपोनिधि वहाँ विष्णुपूजन में तत्पर होकर निवास करने लगा ।१२। उसने विवाह
से कालखंज की पुत्री को प्राप्त किया । समय पाकर उसके दो पुत्र हुए--शूकरास्य और
१३। राक्षसी बुद्धि को पाकर वे दोनों मुनियों को सताने लगे । कुछ को वे खा जाते थे, कुछ के
र वकर उखाड़ते थे और कुछ के रक्त पी जाते थे । विप्र ! मुनियों को पीडित करते हुए उन
दोनों राक्षसो से मुनि लोग त्रस्त होकर राजा की शरण में गये और महाराज धर्मध्वज के पास जाकर
पचाइए-बचाइए कहने मुनियों तः
Se दा पह कहने लगे ।१४-१६। झूकर के भय से पीडित मुनियों ने कहा, महाराज हमें इन
गजानन ।
से बचाइए । हम आपकी शरण में आगे हैं ।१७। उनकी यह बात सुनकर धर्मात्मा और
सत्यप्रतिज्ञ ज करें र र
हा--डर मत करें । तब यथायोग्य (उनकी) पूजा करके धनुषबाण लेकर राजा
गया । लोगों से घिर कर वह लीलापूर्वक जीतने के लिए आया ।१८-१९।
द राजा ने
म बाहर आ

EE
YY केदारखण्डम्
यत्रासाते महाभाग राक्षसौ कामरूपिणौ । आह्वयामास तौ वीरौ धर्मकेतुरमू रिपू ॥२०
भत्वा कोलाहलं तस्य राक्षसौ ययतुः क्षणात् । रक्तेक्षणौ रक्तकेशौ रक्तमाल्यानुलेपनौ ॥२१
बृहदन्तौ बृहत्कायौ घोरौ भीरुभयानकौ । दृष्ट्वा तौ युयुधे राजा धर्मात्मा सत्यसद्भरः ॥२२
नाराचैरसिभिश्रैव गदाभिर्मुशलैस्तथा । वक्नैर्महीधरश्डुंगैः क्षेपणीयाइमसङ्ग्रहैः ॥२३
युध्यतां तुमुलः शब्दः शुश्रुवे गिरिकन्दरे । अइमनां चर्मणां चैव शुलानामसिनां तथा ॥२४
एतस्मिन्नन्तरे राजा गजास्यं बाणजालकैः । छादयामास सहसा व्याकुलोभूच्च राक्षसः ॥२५
ततोर्डचन्द्रबाणेन शिरश्चिच्छेद रक्षसः । पपात सहसा भुमौ वप्त्राहत इवाचलः ॥२६
अलकनन्दोत्तरे तीरे क्षेत्रे श्रीसंज्ञके शुभे । तन्मांसास्थिमयो विप्र पर्वतो दृश्यते महान् ॥२७
गजाचल इति ख्यातस्तत्रासते ब्रह्मपुत्रक । शुकरास्योऽपि तद्दृष्ट्वा कर्म राज्ञो महोल्बणम् ॥
ययौ कैलासनिलये महादर्पो भयान्वितः २८
गजास्यो दिवमापन्नो देववैमानिकैर्युतम् । ययौ परमिकां सिद्धि मरणाद्धि हिमालये ॥२९
अज्ञानादपि य्रक्षोनेकब्रहावधादिकम् । सम्प्राप परमं स्थानं यत्सुरैरपि दुर्लभम् ॥३०
इति ते कथितं सर्वं यत्पृष्टोऽहं त्वया द्विज । शरुत्वा धर्मध्वजस्येदमुपाख्यानं सुपुण्यदम् ॥
मुच्यते सर्पपापैश्च सत्यमेतन्न संशयः ॥३१
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे मायाक्षेत्रमाहात्म्ये धर्मध्वजोपाख्यानवर्णनं नाम
चतुर्दशाधिकशततमोऽध्यायः । ११४
महाभाग ! जहाँ स्वेच्छा से रूप धारण करने वाले दोनों राक्षस थे वहाँ आकर धर्मकेतु ने दोनों शत्रु-वीरों
को ललकारा ।२०। उसका कोलाहल सुनकर दोनों राक्षस क्षण भर में निकल आये । उन दोनों की आलें
तथा केश लाल थे। लाल माला और लेप धारण किये हुए थे।२१। उनके दाँत बड़े-बड़े थे और शरीर भी
बडा था । दोनों भयंकर और डरपोकों के लिए डरावने थे । उन्हें देखकर धर्मात्मा और सत्यप्रतिज्ञ राजा
युद्ध करने लगे ।२२। बाणों, तलवारों, गदाओं, मुशलों, वृक्षों, पहाड़ की चोटियों तथा पत्थरों के समूह
फेकने लगे ।२३। युद्ध करते हुए उन लोगो के पत्थरों, चमड़ों, शुलों और खड्गो का तुमुल नाद पर्वत की
कन्दरा में सुनाई देने लगा।२४। इस बीच राजा ने (गज के समान मुख वाले) गजास्य को बाण-समूहों से
ढक दिया। राक्षस व्याकुल हो गया ।२५। तब अर्धचन्द्राकार बाण से राजा ने राक्षस का शिर काट डाला |
वह सहसा भूमि पर उसी तरह गिर पड़ा जैसे बज्न से आहत पर्वत गिरता है ।२६। विप्र ! अलकनन्दा
उत्तर तट पर श्रीसंज्ञक पवित्र क्षेत्र में उसके मांस और अस्थिमय महान पर्वत दिखाई देता हैं। हैं
ब्रह्मपुत्र ! वह गजाचल नाम से विख्यात है। शूकरास्य भी उस राजा का महाभयंकर कर्म देखकर महार
दर्प और भय से युक्त हो कैलासालय में चला गया ।२७-२८। गजास्य उत्तम विमान पर आखूड होक
स्वर्ग चला गया । हिमालय में मरने से उसे परमिका सिद्धि प्राप्त हुई ।२९। अज्ञान से अनेक ब्रह्मवध आदि
करने पर भी उसने देवताओं के लिए भी दुर्लभ परम स्थान को प्राप्त किया ।३०। द्विज ! जो तुमने मु ठ
पूछा था वह सब बता दिया। धर्मध्वज का यह अत्यन्त पुण्यदायक उपाख्यान सुनकर मनुष्य
मुक्त हो जाता है, इसमें सन्देह नहीं ।३१
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में मायाक्षेत्र के माहात्म्य में धर्मध्वजोपाख्यानवर्णन नामक
एक सौ चौदहवाँ अध्याय समाप्त । ११४।

अथ पञ्चदशाधिकशततमोऽध्यायः ४४५
स्कन्द उवाच
अत्यानि तीर्थवर्याणि सर्वपापहराणि वै । कथयामि शृणु प्राज्ञ गङ्कायां नारदाधुना ॥१
, पश्चिमे कूले कुशावर्तादधः शरे । सप्तसामुद्रिकं नाम तीर्थं परमपावनम् ॥२
स्नात्वा महाभाग शिवलोके महीयते । पुरा तत्र समुद्रैश्वाराधितो भगवाजु शिवः ॥३
समुदेशवरो रो महादेवः सर्वकामफलप्रदः । ततो वै दक्षिणे भागे स्वर्णवद्धीश्वरः शिवः ॥
सकृद्दृष्ट्वा तु तं देवं सर्वपापैः प्रमुच्यते पड
वै शिवतीर्थमिति धुवम् । तत्र स्नात्वा महाभाग कैलासनिलये वसेत् ॥५
तत्र बिल्वेशवरो नाम महादेवो विमुक्तिदः १8
यस्तत्र नियताहारः सप्तरात्रं जितेन्द्रियः । जपते शिवमन्त्रं च रद्रं चागमतत्परः ॥
परां सिद्धिमवाप्नोति या सुरैरपि दुर्लभा \s
बिल्वपत्र: समभ्यर्च्य न भूयः स्तनपो भवेत् । ततः शरद्वये तीरे गङ्गायाः शुभदायकम् ॥
तीर्थं गणेइवरं नाम सर्वपापप्रणाशनम् ie
तत्र स्नात्वा महाभाग सर्वपापैः प्रमुच्यते । यस्तत्र कुरुते पिण्डदानं पितृनिमित्तकम् ॥
दशवारं कृतं तेन गयाश्राद्धं न संशयः ॥९
ततः पश्चिमदिग्भागे शिला परमपावनी । नाम्ना नारायणी ख्याता सर्वपापप्रणाशिनी ॥ १०
SRS Se
अध्याय ११५
गंगा के अन्यतीर्थ
स्कन्द बोले--नारद ! सभी पापों के हरण करने वाले गंगा में दूसरे भी तीर्थश्रेष्ठ हैं, अब उनके
विषय में बता रहा हूँ, सुनो । १। गंगा के पश्चिम तट पर कुशावर्त से एक धनुपमान नीचे सप्तसामुद्रिक
नामक परमपावन तीर्थ है ।२। महाभाग ! उसमें स्नान करके मनुष्य शिवलोक में पूजित होता है । पूर्व
काल में वहाँ समुद्रो ने भगवान् शिव की आराधना की थी ।३। समुद्रेश्वर महादेव सकल
कामनासिद्धिदायक हैं । उसके दक्षिण भाग में स्वर्णवद्धीरवर शिव हैं। उस देव को एक बार देखकर मनुष्य
सभी पापों से मुक्त हो जाता है ।४। उससे आधे कोस की दूरी पर धुव शिवतीर्थ है । महाभाग ! उसमें
स्नान करके मनुष्य कैलास मन्दिर में वास करता है।५। वहाँ बिल्वेश्वर नामक महादेव मोक्षदाता हैं ।६।
जो वहाँ सात रात नियमित आहार करके जितेन्द्रिय तथा शास्त्रपरायण होकर शिवमंत्र तथा रुद्र का
जप करता है, वह देवदुर्लभ परम सिद्धि को प्राप्त करता है ।७। बिल्वपत्रों से उसकी (शिव की) पूजा
करने पर पुन: जन्म नही लेना पड़ता है । उससे दो बाण के मान से दूर गंगातट पर गणेश्वर नामक
तीर्थ शुभदायक तथा सकल पापनाशक है ।८। महाभाग ! उसमें स्नान करके सभी पापों से मुक्त हो
जाता है। जो वहाँ पितृनिमित्तक दश बार पिण्डदान करता है, उसे गयाश्राद्ध का फल मिलता है, इसमें
Ek गी) नहीं ।९। उससे पश्चिम दिशा के भाग में नारायणी नाम से ख्यात परम पावन शिला

४४६ केदारखण्डम्
यस्तत्र कुरुते श्राद्ध श्रद्धा भक्तिसमन्वितः । पितृवंश्याः शतं मातृदंश्याश्वापि तथा स्वयम् ॥
तारिताः पितरस्तेन सत्यं सत्यं न संशयः |
गङ्गायाः पूर्वदिग्भागे पार्वतीइवरसंज्ञितः । पार्वत्या यत्र नितरां धूजितो भगवाञ्छिवः ॥ १२
यस्य दर्शनमात्रेण सर्व पापं प्रणयति । गङ्भातो दण्डदशके शिव: परमपावन: ॥
यददर्शनात्पूजनाच्च सर्वान्कामानवाप्नुयात् ॥१३
नीलपर्वतप्राग्भागे धारा सारवती स्थिता । तस्यां ज्लात्वा तथाळचसम्य ब्रह्मलोकमवापुयात् ॥१४
यत्रैषा सङ्गता विप्र गङ्गायाँ पापनाशिनी । पार्वतीतीर्थमाख्यातं सर्वपापप्रणाशनम र् ॥१५
तस्य चिह्न प्रवक्ष्यामि येन तञ्ज्ञायते शुभम् । मृत्तत्र कुङ्कुमारक्ता तथा रक्तशिलार्थदा ॥ १६
यस्तां भाले नरः कुर्याद्गौरीलोके महीयते । तया मृत्तिकया यस्तु पुजयेट्विदवनायकम् ॥
सर्वसिद्धिमवाप्नोति याति ब्रह्म सनातनम् 1१७
यस्तया पूजयेल्लिङ्गं सहत्नं वेदमन्त्रकैः । प्राप्रोति सकलां सिद्ध महादेवप्रसादतः ॥ १८
तस्मात्कोशार्डके तीर्थं गङ्गाया भैरवाश्चितम् । पुरा यत्र महादेवो भैरवेन समर्चितः ॥१९
आपदुद्धारणो नाम सर्वापत्तिविनाशनः । तं पुज्य विधिवद्भक्त्या पुजितो नीललोहितः ॥२०
तत्रायाति नदीश्रेष्ठा नाम्ना भानुभवाशिनी । तत्संगमे नरः स्नात्वा सूर्यलोके महीयते ॥२१
समस्त पापनाशिनी है । १०। जो वहाँ थरद्धाभक्तियुक्त होकर श्राद्ध करता है, वह सौ पितृकुल के और सौ
माठृकुल के पितरों को तार देता है, यह बिलकुल सत्य है, इसमें सन्देह नहीं करना चाहिए । ११। गंगा के
पूर्व भाग में पार्वतीइवर नामक महादेव हैं, जहाँ पार्वती ने भगवान शिव की बड़ी पूजा की थी । १२। उसके
दर्शनमात्र से सम्पूर्ण पाप नष्ट हो जाता है। गंगा से दश लग्गी (दश दण्ड ) की दूरी पर परम पावन शिव
हैं। उनके दर्शन और पूजन से सभी कामनाएँ सिद्ध होती हैं। १३। नीलपर्वत के मूर्वभाय में सारवती नामक
धारा है। उसमें स्नान तथा आचमन करने से ब्रह्मलोक की प्राप्ति होती है । १४। विप्र ! यह पापनाशिनी
धारा जहाँ गंगा में मिली है वहाँ सकलपापनाशक पार्वतीतीर्थ कहलाता है ।१५। उसका चिह्न मैं
बताऊँगा, जिससे उस शुभ का ज्ञान हो जाएगा । वहाँ की मिट्टी कुंकुमारक्त (बिलकुल लाल) है तथा
लाल शिला प्रयोजन सिद्ध करने वाली है। १६। जो उस मिट्टी को ललाट पर लगाता है, वह गौरीलोक में
पूजित होता है । उस मृत्तिका से जो विश्वनाथ का पूजन करता है वह समस्त सिद्धि को प्राप्त करता है
तथा सनातन ब्रह्म को प्राप्त करता है।१७। जो उस मिट्टी से सहस्र शिवलिंग बनाकर वेदमंत्रों से पूजन
करता है वह महादेव की कृपा से सकेल सिद्धि को प्राप्त करता है ।१८। वहाँ से आधे कोस पर
भैरवाश्चित गंगातीर्थ है, जहाँ पहले भैरव ने भहादेव की अर्चना की थी 1१९। वह महादेव आपत्ति से
उद्धार करने वाला और सकल विपत्तियों का विनाश करने वाला है । विधिपूर्वक भक्ति से उसका
जन करने पर नीललोहित (शिव) पूजित होते हैं ।२०। वहाँ भानुभवाशिनी नामक नदीश्रेष्ठ आती
है । उसके संगम में स्नान करने मनुष्य सूर्यलोक में पूजित होता है ।२१। मुने ! गंगा के दक्षिण तट
| ` देशदंड (दणलग्गी) चार हाथ के परिमित का एक दण्ड होता है । दशदंड (दशलग्गी) में
चालीस हाथ का अन्तर हुआ ।
_ अल

ळ
१ क 75 लॉ PS FS SS Scions Side |
पञ्चदशाधिकशततमोऽध्यायः ४४७
गद्भाया दक्षिणे तीरे माने क्रोशात्मके मुने । पुरुकुत्सेशवरे नाम महादेवो वरप्रदः ॥२२
यस्य दर्शनमात्रेण महापातककोटयः । ब्रह्महत्यासहस्ताणि नाशमोगुर्महामुने ॥२३
तत्रैका जलमध्ये ठु पीतवर्णा शिलास्ति हि । नास्ना नादेश्वरी प्रोक्ता सर्वपापप्रणाशिनी ॥२४
ग्काद्वारोत्तरेभागे गद्भायाः प्राग्विभागके । नदी कौमुद्वती ख्याता सर्वदारिद्रनाशिनी ॥२५
धनार्थं ये महाभागाः स्नानं कुर्वन्ति भक्तितः । लभन्ते सप्तरात्रेण धनं दारिद्रयनाशनम् ॥ २६
ततो वै पश्चिमे तीरे धारा परमपावनी । गद्भायां सद्भमे यत्र रेणुका नाम नामतः ॥२७
तत्र स्नात्वा च जप्त्वा च फलानन्त्यं लभेन्नरः । ततः क्रोशार्द्षखण्डे वै नदी वज्त्रशिला किल ॥
तस्यां स्नात्वा नरो भक्त्या प्राप्नोति रविमण्डलम् २८
यस्तत्र कुरते श्राद्धं भक्त्या युक्तो महामुने । पितरस्तस्य गच्छन्ति स्थानं सप्तोत्तरं शुभम् ॥२९
ततः सौम्यार्दधगव्यूतौ नदी शङ्करवल्लभा । यदम्बुस्पर्शमात्रेण ब्रह्महत्यादिकोटयः ॥
नश्यन्ति किं पुनविप्र स्नानात्पानाच्छिवार्चनात् ॥३०
त्र ब्रह्मादयो देवाः पुरा शिवमतोषयन् । नाम्ना चकुर्नदीं रम्यां पुण्यां शंकरवल्लभाम् ॥३१
गङ्गायां सङ्गमे यत्र तीर्थं परमपावनम् । शाङ्करं मुक्तिदं नृणां ब्रह्महत्यानिवारकम् ॥३२
शङ्करेशो महादेवोऽखिलसिद्विमनोहरः । यस्य दर्शनमात्रेण शतजन्मार्जितैः परैः ॥
मुच्यते सर्वपापैस्तु कल्पं शिवपुरे वसेत् ॥३३
ता अजब न त क SOO SS
पर एक कोस की दूरी पर पुरुकुत्सेश्वर नामक वरदायक महादेव रहते हैं ।२२। महामुने ! उसके दर्शन
मात्र से करोडों महापातक और हजारों ब्रह्महत्याएँ नष्ट हो जाती हैं 1२३। वहाँ जल के बीच पीले रंग की -
एक शिला है । उसका नाम नादेश्वरी है तथा सकल पापों का नाश करने वाली है ।२४। गंगाद्वार के
उत्तरभाग में तथा गंगा के पूर्वभाग में कौमुद्वती नामक नदी है जो सर्वदारिद्रयनाशिनी है ।२५। धन के
लिए जो महाभाग उसमें भक्ति से स्नान करते हैं, वह सात रात में दरिद्रतानाशक धन प्राप्त करता है
।२६। उससे पश्चिम किनारे एक परमपावनी धारा है। उसका नाम है रेणुका । वह गंगा में मिली है। २७१
उसमे स्नान तथा जप करके मनुष्य अनन्त फल प्राप्त करता है। उससे आधे कोस की दूरी पर बस्त्रशिला
नदी है। उसमें भक्तिपूर्वक स्नान करके मनुष्य सूर्यमंडल को प्राप्त करता है ।२८। महामुने ! जो वहाँ
भक्तिपूर्वक श्राद्ध करता है उसके पितर सप्तोत्तर शुभ स्थान को प्राप्त करते हैं ।२९। उससे दक्षिण एक
कोस की दूरी पर शंकरवल्लभा नदी बहती है । विप्र! उसके जलस्पर्श मात्र से करोड़ों ब्रह्महत्यायें
भं नष्ट हो जाती हैं। फिर स्नान, पान और शिवार्चन से पाप नष्ट होते हैं। यह तो कहना ही क्या
है? 1३०। जहाँ ब्रह्मा आदि देवताओं ने पूर्वकाल में शिव को सन्तुष्ट किया था, उस पवित्र एवं रमणीय
| नाम शंकरवल्लभा रखा ।३१। उसके गंगा के साथ संगम होने पर पावन शंकर तीर्थ बना है जो
A मोक्ष देने वाला तथा ब्रह्महत्या आदि का निवारक है ।३२। वहाँ शंकरेश महादेव अखिल
से मनोहर हैं । उनके दर्शन मात्र से सौ जन्मों के अर्जित सकल पापों से छुटकारा मिल जाता है
पर्यन्त शिवपुर में निवास होता है ।३३। यह महापुण्यतम पीठ सद्य: विश्वास दिलाने
तथा कल्प

४४८ केदारखण्डम्
महापुण्यतमं पीठं सद्यः प्रत्ययकारकम् । यदत्र कुरुते कर्म कोटिकोटिगुणं भवेत् ॥३४ |
; वीरभद्रश्वराद्वेवात्पश्चिमे योजनार्द्वके । शालिहोत्रेश्वरो देवो महादेवो वरप्रदः ॥३५
शालिहोत्रो मुनिर्यत्र शिवसन्न्यस्तमानसः । बभूव नियताहारस्तथा वर्षसहस्रकम् ॥३६
लेभे विद्या महादेवादष्टादश महामुने 3७
शालिहोत्रेश्वरं देवं पूजयित्वा विधानतः । मूढोऽपि मण्डलाद्याति सर्वविद्यां महामुने ॥३८
तस्मात्ूर्वे क्रोशपादे नदी रम्भाभिधा मता । यत्र रम्भा निवसितुं मायापुर्यां सरिद्वपुः ॥३९
एकदा स्वर्गभवने नृत्यन्ती वासवालये । ददर्श विष्णुदूतैस्तु नीयमानान्मृताञशुभे ॥४०
मायाकषेत्रे कृतावासान्वैकुण्ठं प्रति गच्छतः । उपासमानान्देवाद्यैरि द्रादयैर्गणकिन्नरैः ॥४१
चतुर्भुजाञ्शङ्कचक्रगदापाणीन्हरीनिव । पीताम्बरान्सलक्ष्मीकांस्तथा श्रीवत्सलाञ्छनान् ॥४२
विभूतिभिः शोभमानान्गरुडस्थान्सुवर्चसः । इति तान्मुक्तिमापन्नान्दृ षट् वाश्चर्यमवाप सा ॥४३ |
प्रोवाच शक्रं देवेशं तदातिथ्यार्थमुत्थितम् । त्रैलोक्यनाथ भगवन्क एते सूर्यवर्चसः ॥४४
हरयो वानन्तरूपधरा बुधगणेश्वर । कुतः समागता ह्येते द्यां प्रयान्ति च सेविताः ॥४५
इन्द्र उवाच
प्रिये ह्येते महात्मानो मायाक्षेत्रान्तवासिनः । मृता गच्छन्ति परमास्तद्विष्णोः परमं पदम् ॥४६
वाला है । यहाँ जो कर्म करता है वह करोड़ों गुणा अधिक हो जाता है ।३४। वीरभद्रेशवर देव से पश्चिम
आधे योजन पर वरदायक शालिहोत्रेसवर महादेव हैं । ३५। वहाँ शालिहोत्र मुनि शिव में मन को समर्पित
करके सहस्र वर्षो तक नियमित आहार करके तप करते रहे । महामुने ! महादेव से उन्हें अठारह .
महाविद्याओं ' की प्राप्ति हुई। ३६-३७। शालिहोत्रेशवर देव की विधिपूर्वक पूजा करके मूढ व्यक्ति भी सम्पूर्ण
विद्याओं की प्राप्ति कर लेता है ।३८। उससे पूरब एक कोस के एक चरण (अर्थात् चतुर्थाश) की दूरी पर
रम्भा नामक नदी है। वहाँ रम्भा ने मायापुरी में निवास करने के लिए नदी का शरीर धारण किया।३९।एक
बार स्वर्गभवन इन्द्रालय में नाच करती हुई रम्भा ने पवित्र मायाकषेत्र में वास करने के उपरान्त मरे हुए जीवों |
E = विष्णुदूतों द्वारा वैकुण्ठ के प्रति ले जाते हुए देखा । उस समय उन जीवों की इन्द्र आदि देवता तथा
किन्नरगण स्तुति कर रहे थे। उनकी चार भुजाएँ थीं, विष्णु के समान हाथों में शंख, चक्र, गदा (औरपदम् )
थे, वे पीताम्बर पहने हुए थे, लक्ष्मी के साथ थे, श्रीवत्स चिह्न से युक्त थे, विभूतियों से सुशोभित, गरुड पर
अवस्थित और उत्तम तेज से युक्त थे । इस प्रकार मुक्ति को प्राप्त उन लोगों को देखकर रम्भा को
हुआ ।४०-४३। उनका आतिथ्य सत्कार करने के लिए उठे हुए देवेश्वर इन्द्र से उसने पूछा--भगवन् !
त्रैलोक्यनाथ ! ये सूर्य के समान तेजस्वी पुरुष कौन हैं? ।४४। अथवा हे देवेश्वर ! क्या ये
विष्णु हैं ? कहाँ से ये आये हैं । जो सेवित होकर स्वर्ग को जा रहे हैं? ।४५
इन्द्र बोले-प्रिये ! ये महात्मा मायाक्षेत्र के निवासी हैं। मरने पर ये श्रेष्ठ लोग विष्णु के परम प
(चार
र १. अठारह महाविद्याएँ इस प्रकार बताई गई हैं; ऋग्वेद, यजुर्वेद, सामवेद और अथर्ववेद
वेद) शिक्षा, कल्प, व्याकारण, निरुक्त, छन्द, ज्योतिष (छः वेदांग) और मीमांसा न्यायशास्त्र, धर्मशास्त्र
पुराण, आयुर्वेद, धनुर्वेद, गान्धर्ववेद और अर्थशास्त्र ये अठारह महाविद्याएँ हैं ।

पञ्चदशाधिकशततमोऽध्यायः ४४९
मायाक्षेत्रसमं पुण्यं प्रथिव्यां नैव विद्यते । तिस्रः कोट्योर्कोटी च तीर्थानां वायुरब्रवीत् ॥
तानि सर्वाणि तन्वङ्गि मायाक्षेत्रे न संशयः
वयं सर्केपि तत्रैव वसामो भक्तिलालसाः हे
रम्भोवाच
अहमत्र वसेयं वै यथाज्ञापय वासव । भविष्यामि यथा हान्ते कृपां कुरु मयि प्रभो ॥४८
इन्द्र उवाच
सरिद्भुता वरारोहे नित्यं तिष्ठ वरानने । पुण्ये तव जले येऽपि स्नातारः परगामिनः र
स्कन्द उवाच
इति श्रुत्वा वचो भर्तुः प्रणिपत्य त्वरान्विता । आययौ परमे पुण्ये मायाक्षेत्रे सरिद्वरा ॥५०
जाता पुण्यतमा विप्र सर्वपापप्रणाशिनी । रम्भाकुण्डं च शङ्कायां सङ्गमे पुण्यदायके ॥५ १
उपस्पृश्यापि पानीयं रम्भया सह मोदते । रम्भेश्वरो महादेवस्तत्रैव शिवदायक: ॥
ततः परं महाभाग कुब्जाम्रकमिति श्रुतम् ॥५२
यत्राम्रे कुब्जरूपेण दृष्टो मुनिभिरच्युतः । ततः कुब्जाम्रकं तीर्थ सर्वपापप्रणाशनम् ॥५३
सकृद्दृष्ट्वा तु यत्क्ेत्रं परब्रह्मणि लीयते । इति ते कथितं विप्र गङ्भाद्वारस्य वैभवम् ॥
यच्छुत्वा सर्वपापेभ्यो मुच्यते नात्र संशयः hu
So Ce MN
को जा रहे हैं। ४६। मायाक्षेत्र के समान पवित्र, पृथ्वी पर कोई नही हैं । वायुदेव का कहना है कि साढ़े तीन
करोड़ तीर्थ हैं। हे सुन्दरि ! वे सब (तीर्थ) मायाक्षेत्र मे निवास करते हैं, इसमें सन्देह नहीं ।४७। भक्ति
की लालसा वाले हम सब भी वहीं निवास करते हैं ।
रम्भा बोली-हे इन्द्र ! मैं भी वहाँ वास करूँ, ऐसी आज्ञा आप दें ! प्रभो ! अन्त में मैं जैसे वहाँ की
र इन्द्र बोले-सुन्दरि ! सुमुखि ! नदी होकर नित्य वहाँ रहो । तुम्हारे पवित्र जल में जो भी स्नान
करेगे वे (भवसागर से) पार हो जायेगे ।४९
स्कन्द बोले-स्वामी
मायाक्षेत्र में आ गई । विप्र
एमी की बात सुनकर उन्हें प्रणाम करके शी घ्नतापूर्वक वह परम पवित्र रम्भा
प्र ! यहाँ सकलपापनाशिनी पुण्यतमा नदी के रूप में वह उत्पन्न हो गई । गंगा में
> भाकुण्ड है । उसका संगम पुण्यदायक है ।५०-५ १। उसका स्पर्श करने पर भी मनुष्य (स्वर्ग में) रम्भा
करता हे | वहीं रम्भैश्वर महादेव शिवलोकदायक हैं । महाभाग ! उसके बाद कुब्जाम्रक
२। वहाँ मुनियो ने अच्युत भगवान को आम्रवृक्ष मे कुब्ज (कुबडे) के रूप में देखा था ।
परब्रह्म उब्जाञ्रक तीर्थ सकल पापों का नाशक बन गया है ।५३। उस क्षेत्र को एक बार देखकर मनुष्य
हे मैं लीन हो जाता है। विप्र ! यह गंगाद्वार का वैभव तुम्हें बता दिया जिसे सुनकर हर प्राणी
आनन्द क
तीर्थ प्रसिद्ध है 1५

eS memes Te
४५० केदारखण्डम्
श्राद्धे शृणोति यो मर्त्यो गद्धाद्वारस्य वैभवम् । पितरस्तस्य गच्छन्ति तद्विष्णोः परमं पदम् ॥५५
1 य: पठेन्मानवो भक्त्या शृणुयाद्वापि भक्तितः । स याति परमं स्थानं यत्र देवो महेश्वरः ॥५६
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे मायाक्षेत्रमाहात्म्ये गद्भाद्वारमाहात्म्यसमाप्तिवर्णनं. नाम
| पश्चदशाधिकशततमोश्ध्यायः 1११५
अथ षोडशाधिकशततमोऽध्यायः |
नारद उवाच |
कुब्जाञ्रकं महातीर्थं वद विस्तरतो मम । यथेदं च समुत्पन्नं यथा पुण्यं हि चाभवत् ॥१ |
केन केन तपस्तप्तं केऽवापुः परमां गतिंम् । कानि तीर्थानि चैवात्र कियन्मानं सुपुण्यदम् ॥२ |
एतत्सर्वं समासेन विस्तराद्वद मे प्रभो । त्वत्समो नास्ति त्रैलोक्ये भक्तवत्सलतां गतः ॥३ ।
स्कन्द उवाच
शृणु नारद यत्नेन गुह्यं क्षेत्रं परं हरेः । यस्य स्मरणमात्रेण शतजन्मसमुनद्भवैः ॥
मुच्यते सर्वपापैश्च विष्णुलोकं च गच्छति ॥४
सान्निध्यं यत्र विष्णोर्हि नित्यं तिष्ठति नारद । पुरा सप्तदशे प्राप्ते युगे योगीन्द्र माधवः ॥५ |
मायां स्वीयां प्रविष्टोऽपि दुष्ट्वा चैकार्णवीं महीम् । मधुकैटभौ दुरात्मानौ निजकर्णसमुद्धवौ ॥६ |
साधयन्तौ च ब्रह्माणं त्रैलोक्य क्षेप्तुमुद्यतौ । हत्वा तौ हि दुराधर्षौ रचयित्वा च मेदिनीम् ॥७
सभी पापों से मुक्त हो जाता है, इसमें सन्देह नहीं ।५४। श्राद्ध में जो मनुष्य गंगाद्वार का वैभव सुनता है
उसके पितर विष्णु के परम पद को प्राप्त करते हैं ।५५। जो मनुष्य इसे भक्ति से पढ़ता है या सुनता भी है,
वह परम स्थान को प्राप्त करता है, जहाँ महेश्वर देव रहते हैं 1५६
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में मायाक्षेत्रमाहात्म्य में गंगाद्वारमाहात्म्य-समाप्तिवर्णत नामक
एक सौ पन्द्रहवाँ अध्याय समाप्त । ११५
अध्याय ११६
ऋषिकेश (कुब्जाम्रक) का माहात्म्य
नारद बोले--महातीर्थ कुन्जाम्रक के विषय में विस्तार से मुझे बताइए । किस प्रकार यह तीर्थ |
उत्पन्न हुआ और किस प्रकार पुण्यदायक बना, सब बताइए । १। किस-किस ने यहाँ तप किया और कौत |
परम गति को प्राप्त हुए ? यहाँ कितने तीर्थ हैं और कितने मान में पुण्यदायक हैं ? ।२। प्रभो ! यहसब |
| विस्तार से मुझे बताइए । तीनों लोकों में आपके समान कोई दूसरा भक्तवत्सल नहीं है 1२
॥ स्कन्द बोले-नारद ! हरि के परम गोपनीय क्षेत्र को यत्न से सुनो । जिसके स्मरणमात्र से सौ
EE जन्मों में किये गये पापों से मुक्त होकर मनुष्य विष्णुलोक को जाता है ।४। नारद ! वहाँ विष्णु का
सान्निध्य सतत रहता है । योगीन्द्र ! पूर्वकाल में सत्रहवें युग में माधव ने अपनी माया में प्रविष्ट होने न
भी देखा कि पृथ्वी एक समुद्र में परिणत हो गई है । अपने कान से उत्पन्न दुरात्मा मधु और कैटभ ब्रह्मा
} साधते हुए तीनों लोकों को फेंकने के लिए उद्यत हैं । विप्र ! सब प्रकार के वचन से प्रेरित विष्णु ने इ

षोडशाधिकशततमोऽध्यायः ४५१
वेदसा दुष्टयोश्वेव ब्रह्मा वचनचोदितः। जगाम शतशो विप्र क्षेत्राणि धरणीतले ॥८
ष्टं भक्ता्स्वकीयांश्च गङ्काद्वारमुपागमत् । यत्र रैभ्यो महातेजा उग्रे तपसि संस्थितः ॥९
दशवर्षसह्राणि तस्थावूर्दवकरो मुनिः । ततो वर्षसहक्नं वै वायुभक्षो महातपाः ॥१०
शैवालचर्वणं पञ्चशतं वर्षाणि नारद । इति वै तप्यमानस्य रैभ्यस्य मुनिपुङ्गव ॥११
आम्ररूपं समासाद्य कुब्जरूपस्य माधवः । दर्शयामास भगवान्दर्शनं मुक्तिकारणम् ॥ १२
सोऽपि रैभ्यो महाभागस्तं दृष्ट्वा जगतां पतिम् । जानुभ्यामवनिं गत्वा पुनः पुनरुदारधीः ॥
प्रोवाच मधुरं वाक्यं प्रसादार्थी महायशाः ॥१३
रैभ्य उवाच
नमः कमलनाभाय विष्णवे प्रभविष्णवे । सुनन्दाय सुभद्राय दुराधर्षाय ते नमः ॥१४
हिरण्यबाहवे तुभ्यं हिरण्याक्षविमहिने । नमो हिरण्यनाभाय हिरिण्यचरुरूपिणे ॥१५
हरिदश्वाय हरये हरिताद्भाय हारिणे । हयग्रीवाय हयाय पराय हयबाहवे ॥१६
भहङ्कारविमुक्ताय हेमसंस्थाय - हारिणे । नमो हरिणनेत्राय नमस्ते हरिबाहवे ॥ १७
नमो हिरण्यगर्भाय हृषीकेशाय ते नमः । हविषे हविराशाय बर्हिपत्राय बर्हिषे ॥१८
हेमाङ्गदाय बुद्धाय हिमाद्विप्रकृतौकसे । हिमाद्रितनयाधीशहूदयस्थाय हुङ्कृते ॥१९
हेयाहेयविहीनाय सर्वाहिपतये नमः । हृषीकेशाश्रमस्थाय हीरकाक्षाय ते नमः ॥२०
दोनों दुराधर्ष दैत्यों को मारकर दोनों दुष्टों की चर्बी से पृथ्वी का निर्माण करके पृथ्वीतल पर सैकड़ों क्षेत्रों
का परिश्रमण किया ।५-८। अपने भक्तों को देखने के लिए वे गंगाद्वार आये । जहाँ महातेजस्वी रैभ्य उग्र
तप में रत थे ।९। वे मुनि दश हजार वर्षो तक हाथों को ऊपर उठाये रहे । तब एक हजार वर्षों तक वह्
महातपस्वी वायु पीकर रहे । १०। नारद ! पाँच सौ वर्षो तक सेवार चबाकर रहे। मुनिश्रेष्ठ ! इस प्रकार
तप करते हुए रैभ्य को भगवान विष्णु ने आम्ररूप को प्राप्त करके कुब्ज के रूप में मुक्ति का कारणभूत
अपना दर्शन दिया । ११-१२। उदार बुद्धि वाले एवं महायशस्वी महाभाग रैम्य भी जगतूपति को देखकर
उन्है प्रसन्न करने के लिए बार-बार घुटने टेककर मधुर वाक्य बोले ।१३
रैभ्य ने कहा--कमलनाथ को नमस्कार है । विष्णु, प्रभविष्णु (सर्वसमर्थ) सुनन्द, सुभद्र और
इराधर्ष को नमस्कार है ।१४। हिरण्यबाहु, हिरण्याक्षविमर्दन, हिरण्यनाभ और हिरण्यचरुरूपी को
नमस्कार है। १५। हरिदश्व, हरि, हरितांग, हारी, हयग्रीव, हेय, पर, हयबाहु, अहंकार विमुक्त, हेमसंस्थ
और हरण करने वाले को नमस्कार है । हरिण के समान नेत्र वाले को नमस्कार है । हरिबाहु को नमस्कार
है।१६-१७। हिरण्यगर्भ को नमस्कार है । हृषीकेश को नमस्कार है । हविस को, हविस खाने वाले को,
Smee. को और मयूररूप को नमस्कार है ।१८। सुवर्ण के अंगद वाले को, बुद्ध को, हिमालय में
क गृहवाले शंकर के हृदय में रहने वाले को, हुंकार करने वाले को, त्याज्य और ग्राह्य से विहीन
तथा समस्त सर्पो के पति को नमस्कार है। हृषीकेश के आश्रम में अवस्थित को तथा हीरे की आँख वाले

i छि.
४५२ केदारखण्डम्
हस्तिमस्तकसंस्थाय बहुहस्ताय ते नमः । सहत्रहस्तरूपाय सहस्रकरमहिने ॥ २१
सहस्ररश्मिरूपाय फणासाहत्ररूपिणे । सहसा कुतकार्याय सहसा भक्तिभाविने ॥२२
[ह स्कन्द उवाच
इति स्तुतो महाविष्णुस्तेन रैभ्येण धीमता । उवाच मधुरं वाक्यं विनयावनतं स्थितम् ॥२ ३
श्रीभगवानुवाच |
वरं वरय भ्रं ते तव यद्धृदि वर्तते । कि च वै कांक्षसे गावः किं वा राज्यमकण्टकम् ॥२४ ।
अथ चेच्छसि कन्यानां सहल्रं दिव्यमुत्तमम् । वररत्नसमृद्धानां हेमभाण्डविभूषितम् र |
सर्वासां दिव्यरूपाणां भवन्त्यप्सरसां गणा: । ददामि ते वरं चैव रैभ्य यत्ते विचिन्तितम् ॥२६
रैभ्य उवाच
धन्योऽस्मि कृतकृत्योऽस्मि यस्य त्वं दृष्टिगोचरः । न चाहं काञ्चनं गावो न स्त्रियो राज्यमेव च॥
नो कांक्षे जगतां नाथ त्वत्कृपां प्रार्थये विभो २७
यदि प्रसन्नो भगवंल्लोकनाथ जनाईन । तव चात्र निवासं वै नित्यमिच्छामि माधव ॥२८ |
यावल्लोका धरिष्यन्ति ताबदत्र मम प्रभो । स्नानं तव मम स्थानं तव नामामृतं भुवि ॥ |
भक्तिश्च स्याद्रमानाथ तव पादाम्बुजद्वये ॥२९
यया क रि र की???
को नमस्कार है ।१९-२०। हाथी के मस्तक पर अवस्थित को तथा बहुत हाथ वाले को नमस्कार है ।
हजार हाथ वाले को तथा हजार कर मर्दन करने वाले को नमस्कार है । सहस्र किरणरूपी को,
सहस्र फणों रूपों को सहसा कार्य करने वाले को तथा सहसा भक्ति से प्रभावित होने वालो को
नमस्कार।२ १-२२
स्कन्द बोले-धीमान रैभ्य द्वारा इस प्रकार स्तुति किये जाने पर महाविष्णु ने विनयावनत मुनिसे |
मधुर वचन कहा । २३
श्रीभगवान् बोले-तुम्हारे हृदय में जो हो शुभवर हो, वह माँगो । क्या तुम गौएँ चाहते हो या
निष्कण्टक राज्य चाहते हो ? ।२४। या लुम दिव्य और उत्तम सहस्र कन्याएँ चाहते हो, उत्तम रत्नों से भरे
पुरे सुवर्णपात्र चाहते हो और या दिव्यरूप वाली अप्सराओं का समूह चाहते हो । मैं तुम्हें वर दे रहा हू,
रैभ्य ने कहा-मैं धन्य हूँ, कृतकृत्य हूँ, जिसके आप दृष्टिगोचर हुए है । मैं न तो सुवर्ण, न गायें, न॑
स्त्रियाँ और न राज्य ही चाहता हूँ । हे 8 ! विभो ! मैं आपकी कृपा की याचना करता हूँ ।२७।
भगवन् ! लोकनाथ ! जनार्दन ! यदि आप प्रसन्न हैं तो माधव ! मैं यहाँ आपका नित्य निवास चाहता ह
| 1२८। जब तक लोक सत्ता में रहेंगे तब तक प्रभो ! मेरा यहाँ स्नान हो, मेरा और आपका स्थान हो,
आपका नामाझृत पृथ्वी पर प्राप्त हो और हे रमानाथ ! आपके दोनों चरणकमलों में मेरी भक्ति हो ।२९

षोडशाधिकशततमो$ध्याय: ४५३
स्कन्द उवाच
रैम्यस्थैवं वचः श्रुत्वा भगवान्मृतभावनः । वाढमित्येव विप्रेन्द्र सर्वमेतद्भुविष्यति ॥३०
धस्मादाश्रं समाश्रित्य कुब्जरूपेण वै त्वया । दृष्टोऽस्मि रैभ्य तस्माद्वै कुन्जाम्रकमिति स्फुटम्॥३१
तीर्थमेतन्महापुण्यं करिष्यन्त्यविधानतः । अस्मिन्क्षत्रेऽपि ये मर्त्याः स्नानं दानं जपादिकम् ॥
करिष्यन्ति महाभाग तत्सर्वं कोटिसंख्यकम् ॥३२
करिष्यन्ति निवासं च तीर्थेस्मिन्प्रवरे नराः । प्रास्यन्ति परमं स्थानं पुनरावृत्तिडुर्लभम् ॥३३
पापिनश्चापि विप्रेन्द्र मृता विष्णुमवाभुयुः । पितरस्तस्य हृष्यन्ति यस्यास्मिनक्षेत्रके स्थिति: ॥ ३४
येऽपि बिन्दुप्रमाणं वै दद्युर्जलमनुत्तमम् । पितृभ्यस्तारितास्तेन संसारात्पितरो मुने ॥३५
परमाणुप्रमाणं च ये च दद्युहिरण्यकम् । दत्तं तेन भवेद्विप्र सहस्र परिसंख्यया ॥३६
ये च इद्युमहाभाग वासोगोभूषणादि च । तेन दत्तं भवेदेव सर्व वस्तु महामुने ॥३७
कुब्जाम्रके महातीर्थे वसामि रमया सदा । हृषीकाणि पुरा जित्वा दर्शः सम्प्राथितस्त्वया ॥३८
यद्वाहं तु हृषीकेशो भवाम्यत्र समाश्रितः । ततोऽस्या परकं नाम हृूषीकेशाश्रितं स्थलम् ॥३९
तरेतायुगे दाशरथिर्नाम्ना भरतसंज्ञितः । तुर्यो भागो मदीयो वै भविष्यति सहाग्रजः ॥४०
शङ्करः शङ्करः साक्षात्पुनर्मां स्थापयिष्यति । कलौ भरतनामानं वदिष्यन्ति महीतले ॥४१
कृते वाराहरूपेण त्रेतायां कृतवीर्यजम् । द्वापरे वामनं देवं कलौ भरतमेव च ॥
नमस्यन्ति महाभाग भवेयुर्मुक्तिभागिनः ॥४२
स्कन्द बोले--रैभ्य की बात सुनकर प्राणियों पर दया करने वाले भगवान् ने कहा- विप्रेन्द्र !
बहुत अच्छा ! यह सब होगा। रैम्य ! जिस विशेष कारण से आम्र का आश्रय लेकर तुमने कुब्जरूप से
मुझे देखा, इसलिए स्पष्ट ही यह तीर्थ कुब्जाम्रक कहलायेगा ।३०-३१। महाभाग ! यह तीर्थ
महापुण्यदायक होगा ! इस क्षेत्र में जो मनुष्य स्नान, दान, जप आदि अविधिपूर्वक भी करेंगे, उनका किया
हुआ सब कोटिगुण अधिक हो जाएगा ।३२। इस श्रेष्ठ तीर्थ में जो मनुष्य निवास करेंगे, वे पुनर्जन्मरहित
दुर्लभ परम स्थान को प्राप्त करेंगे । ३३। विप्रेन्द ! यहाँ पापी भी मरने पर विष्णुलोक को प्राप्त करते हैं ।
कह पितर भी हर्ष को प्राप्त करते हैं, जो इस क्षेत्र में रहता है ।३४। मुने ! जो वहाँ बिन्दुमात्र जल देता
है, उसके पितर संसार से तर जाते हैं ।३५। विप्र ! जो वहाँ परमाणु मात्र भी सुवर्ण दान करता है वह
हजार की संख्या में दान करने का फल पा जाता है।३६। महाभाग ! महामुने ! जो वहाँ वस्त्र, गाय तथा
आभूषण आदि देता है, वह सब वस्तु देने का फल पा जाता है ।३७। मैं कुब्जाम्रक महातीर्थ में लक्ष्मी के
साथ सदा वास करता हूँ । पूर्वकाल में तुमने इन्द्रियों को जीतकर मेरे दर्शन की प्रार्थना की थी ।३८।
अथवा मैं यहाँ रहकर हृषिकेश (इन्द्रियों का स्वामी) होता हूँ । इसलिए इस स्थान का दूसरा नाम
‘Gees | ।३९। त्रेतायुग मे दशरथ पुत्र भरत अग्रज समेत मेरा चौथा भाग होगा ।४०। पुन: साक्षात्
स्थापना करेंगे । तब कलियुग में भूतल पर लोग मुझे भरत नाम से अभिहित करेंगे ।४१।
सत्ययुग में वाराह रूपी को त्रेता में कार्तवीर्य को, द्वापर में वामनदेव और कलियुग में भरत
जो प्रणाम करते हैं, वे मुक्तिभागी होते हैं ।४२। नारद ! रैभ्य नामक तपस्वी को यह
शंकर मेरी
महाभाग !

४५४ केदारखण्डम्
इत्युक्त्वा भगवान्विष्णू रैभ्यं नाम तपोनिधिम् । तत्रान्तर्ड्वानमापन्नः पञ्यतस्तस्य नारद । ४३
इति ते कथितोत्पत्तिः क्षेत्रकुब्जाम्रकस्य हि । श्रुत्वेमां सर्वपापेभ्यो मुच्यते नात्र संशय: ॥४४
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे मायापुरीकुब्जाम्रकमाहात्म्यवर्णनं नाम
षोडशाधिकशततमसोऽध्यायः । ११६
अथ सप्तदशाधिकशततमोऽध्यायः
नारद उवाच
कियन्मानं परं क्षेत्रं कानि तीर्थानि तत्र वै । किं तत्र पुण्यं लभते स्नानाददानात्तथार्चनात् ॥१
उर्त्पात्त चैव माहात्म्यं सर्व विस्तरतो वद । केन केन फलं प्राप्तमत्र क्षेत्रे शिवात्मज ॥२
के के परां गति प्राप्ता हृषीकेशाश्रयात्तथा । सर्व विस्तरतो ब्रहि श्रोष्यमाणाय मे प्रभो ॥३
स्कन्द उवाच
साधु पृष्टं त्वया विप्र कुब्जाञ्नकसुतीर्थकम् । सुन्देश्वरीं समारभ्य यावद्धमवती नदी ॥
तावत्कुब्जाम्रक क्षेत्रं पापिनामपि मुक्तिदम् ॥४
करमाने स्थले तत्र तीर्थानां पञ्चके धुवम् । तत्रापि विप्र श्रेष्ठानि स्वर्गदान्यपि दर्शनात् ॥५
शृणु तीर्थानि पुण्यानि मुक्तिदानि परात्मनाम् । मायातीर्थ परं ख्यातं यत्र दृष्टो जनाईनः ॥६
गङ्गा च यमुना चापि द्वयं यत्र समास्थितम् । तस्मिन्कृतोदको विप्र तारयेत्कुलसप्तकम् ॥७
कहकर, भगवान् विष्णु उसके देखते-ही-देखते अन्तर्हित हो गये ।४३। यह कुब्जा म्रक क्षेत्र की उत्पत्ति तुम्हें
बता दी । इसे सुनकर मनुष्य सभी पापों से मुक्त हो जाता है, इसमें सन्देह नहीं ।४४
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में मायापुरीकुब्जाप्रक माहात्म्य वर्णन नामक
एक सौ सोलहवाँ अध्याय समाप्त ।११६।
अध्याय ११७
ऋषिकेश (कुब्जाम्र) क्षेत्र में भगवान् की माया का ज्ञान होना
नारद बोले-उस क्षेत्र का मान कितना है ? वहाँ कितने तीर्थ हैं ? वहाँ स्नान, दान तथा अर्चत
करने से क्या पुण्य मिलता है ? । १। उसकी उत्पत्ति और माहात्म्य विस्तार से बताइए । हे शिवपुत्र ! इस
क्षेत्र मे किस-किस ने फल प्राप्त किया ? ऋषीकेश के आश्रम से किस-किस ने परम गति को प्राप्त किया !
प्रभो ! सुनने की इच्छा करते हुए मुझे सब विस्तार से बताइए ।२-३
स्कन्द बोले-विप्र ! तुमने कुब्जाम्रकसुतीर्थ के बारे में अच्छा प्रश्न किया है । सुन्देश्वरी (नदी) |
पक लेकर हैमवती नदी तक कुब्जाम्रक क्षेत्र कहलाता है । यह पापियों को मोक्ष देने वाला है !४ विप्र: हे |
करमान (हस्तप्रमाण) नामक स्थान में पाँच तीर्थो के समूह में दर्शन से भी स्वर्ग देने वाले श्रेष्ठ तीर्थहैं |
।५। श्रेष्ठ आत्माओं को मुक्ति देने वाले पवित्र तीर्थो के बारे में सुनो ! मायातीर्थ विख्यात है जहाँ जनार्दत |
देखे गये हैं ।६। वहाँ गंगा और यमुना दोनों अवस्थित हैं । विप्र ! उसमें तर्पण करने सें सात

तह
AAA NE HT Cod | EN)
सप्तदशाधिकशततमोष्ध्याय: ४५५
सकृत्स्नातो$पि भवनं कुबेरस्य लभेन्मुने । श्ृणूत्पत्ति प्रवक्ष्यामि मायाक्षेत्रस्य नारद ॥८
र दिव्यां मोक्षस्वर्यानुदशिनीम् । पुरा कृतयुगे विप्रः सोमशर्मेति विश्रुतः ॥९
तपस्वी निरपेक्षश्च सत्यवादी जितेन्द्रियः । तपस्तताप परमं जितात्मा पापर्वाजतः ॥१०
प्रीष्मे पञ्चतपाश्चैव वर्षायां वृष्टिसाहकः । हेमन्ते जलधाराभिः सिच्यमानः समन्ततः ॥११
इति वर्षसहस्रं वै ततो$भूदुर्द्ववबाहुक: । एकपादेन तस्थौ च शिलायां नियतासनः ॥ १२
सहल्नद्वितयं तस्य ययावेवं महामते । वायुभक्षः सहस्रं च सहस्र तूदर्वपादकः ॥ १३
एवं वै तप्यमानस्य प्रसन्नोऽभुज्जनार्हनः ॥१४
श्रीभगवानुवाच
साधुसाधु महाभाग सोमशर्मन्द्रिजोत्तम । वरं वरय भद्रं ते यदस्त्यभिमतं तव ॥१५
प्रसन्नोऽस्मि न सन्देहस्तपसानेन सुब्रत । दुर्लभं तव विप्रेन्द्र नास्ति त्रैलोक्यमण्डले ॥ १६
सोमशर्मोवाच
यदीच्छसि वरं दातुं प्रस्तो यदि वै मयि । जानीयां तव मायां हि मुरधं त्रैलोक्यकं यया ॥ १७
श्रीभगवानुवाच
मम मायां महाभाग न जानन्ति दिवौकसः । ब्रह्माद्या ये पुरा सृष्टाः सा माया मम कीत्तिता ॥ १८
कुलो का उद्धार हो जाता है ।७। मुने ! वहाँ एक बार भी स्नान करने वाला कुबेर का भवन प्राप्त करता
है। नारद ! इस मायाक्षेत्र की उत्पत्ति सुनो, मैं बता रहा हूँ ।८। उसकी उत्पत्ति सकल पापों का हरण करने
वाली, दिव्य, मोक्ष और स्वर्ग दिखाने वाली है । पहले कृतयुग में सोमशर्मानामक ब्राह्मण विख्यात था ।९।
वह् तपस्वी, निरपेक्ष, सत्यवादी, जितेन्द्रिय, जितात्मा तथा पापवजित सोमशर्मा ने परम तप किया । १०।
ग्रीष्म ऋतु में वह पंचाग्नि' तप करता था, वर्षा ऋतु में वृष्टि सहने वाला तप और हेमन्त ऋतु में चारों
तरफ जलधाराओ से सिंचा जाता हुआ तप करता था ।११। तत्पश्चात् उसने एक हजार वर्षों तक ऊपर
को बाहें उठाकर तप किया । फिर शिला पर नियतासन हो एक पैर पर खड़ा रहकर तप किया ।१२।
महामते ! इस प्रकार उसे दो हजार वर्ष बीत गये। फिर एक हजार वर्ष वायु पीकर और एक हजार वर्ष
पैरों को ऊपर उठाकर तप किया । १३। इस प्रकार तप करते हुए उस पर जनार्दन प्रसन्न हो गये। १४
श्रीभगवान् बोले-महाभाग ! सोमदर्शन ! द्विजश्रेष्ठ ! बहुत अच्छा ! तुम्हारा कल्याण हो ।
तुम्हारा जो अभिमत हो वह वर माँग लो । १५। उत्तमब्रती ! इस तप से मैं प्रसन्न हूँ, इसमें संदेह नहीं ।
विप्रेन्द ! तीनों लोकों में तुम्हारे लिए कुछ भी दुर्लभ नहीं है ।१६
सोमशर्मा बोला-यदि आप मुझे वर देना चाहते हैं और मुझ पर प्रसन्न हैं तो मैं आपकी माया को
जान लूँ, जिसने (जिस माया ने) तीनों लोकों को मुग्ध कर रखा है ।१७
है बोले--महाभाग ! मेरी माया को देवता भी नहीं जानते ! ब्रह्मा आदि जो पूर्वकाल में
पंचाग्नि-अपने चारों ओर चार अग्नि प्रदीप्त कर शिर के ऊपर सूर्य की तपन को स्वीकार कर जो तप
किया जाता है । उसे पंचाग्नि साधना कहते हैं ।

४५६ केदारखण्डम्
वर्षन्ति च महामेघाः सा माया मम कीत्तिता । यया निर्जलतां यान्ति सा माया मम कीत्तिता॥ १९
चन्द्रो यत्क्षीयते पक्षे पक्षे पूर्णत्वमेति च । मायैषा मम विप्रेन्द्र ग्रहनक्षत्रतारका: NR
हेमन्तर्तौ च सलिलं कूपे कोष्णं दिभाति च । शीतलं च तथा ग्रीष्मे सा माया मम कीर्त्तिता ॥२ १
उदेति सविता प्राच्यां प्रतीच्यामस्तमेति च ह.
शोणितं च तथा रेतःसंयुक्तं स्यान्महामते । गर्भे चोत्पद्यते जन्तुस्तन्माया प्रबला मम ॥२ ३
जठराग्नौ प्रदीप्ते हि गर्भाशयगतो मुने । मातृभुक्तातुसारेण प्रयाति प्राणकूटक: ॥२४
पूर्वजन्मसह॒त्नाणि पापपुण्ये कृताकृते । विजानात्यवशो जन्तुर्गर्भे मायाबलं मम । ।२५
जानाति सुखदुःखे च तथात्मानं च विन्दति । अङ्गुल्यश्चरणौ चैव भुजौ शीर्ष कटिस्तथा ॥२६
पृष्ठं तथोदरं चैव दन्तौष्ठपुटनासिकाः । कर्णादिचक्षुरादीनि सर्वं मायाकृतं मम ॥२७
बधिरस्यापि व्यापारोंऽधस्यापि हृत्सुनेत्रता । भूकस्य चेष्टनं ज्ञानं सर्वे भायाकृतं मम ॥ २८
मूढत्वं संसृतौ चैव जातमात्रे महामते । धर्माधर्मपरिज्ञानं विस्मृतिश्च तथा मम ॥२९
मायया मे महाभाग योनियन्त्राद्ृहिर्गतिः । कृमिर्व्रणादिव प्राण्यपवृत्तोऽपानवायुभिः ॥३०
निष्क्रम्य मम मायाया वशमाप्नोति सत्वरम् । जराघुजाश्राण्डजाश्च स्वेदजा द्विजपुङ्गव ॥
उद्द्रिज्जाः घ्राणिनश्चेव जायन्ते निजरूपतः ॥३१
श्वेतकृष्णादयो भावा मायया मम देहिनाम् । शब्दः स्पर्शस्तथा गन्धो रूपं चापि तथा रसः॥
मायया मम भाव्यन्ते लीयन्ते च द्विजेश्वर ॥३२
रचे गये, वह मेरी माया कही गई है । १८। महामेघ जो बरसते हैं, वह मेरी माया कही गई । जिससे वे
(महामेघ) जलहीन हो जाते हैं, वह मेरी माया कही गई । १९। चन्द्रमा जो एक पक्ष में क्षीण हो जाता है
और दूसरे पक्ष में पूर्णता को प्राप्त कर लेता है, वह मेरी माया है। विप्रेन्द्र ! ग्रह, नक्षत्र और तारे मेरी
माया हैं।२०। हेमन्त ऋतु में जो जल कूप में मंदोष्ण रहता है और ग्रीष्म में ठंडा वह मेरी माया कही गई
है ।२१। सूर्य पूर्व में उदित होता है और पश्चिम में अस्त होता है, वह मेरी माया है ।२२। महामते !
शोणित वीर्य से संयुक्त होता है तथा गर्भ में जन्तु उत्पन्न होता है, यह मेरी प्रबल माया है ।२३। मुने !
जठराग्नि के प्रदीप्त रहने पर गर्भाशय में स्थित जीव माता के खाये हुए भोजन के अनुसार प्राणसमूह
प्राप्त करता है ।२४। हजारौं पूर्वजन्मो में कृत एवं अकृत पाप-पुण्यों को वह जन्तु गर्भ में विवश होकर
जानता है । यह मेरी माया का बल है ।२५। वह सुख-दु:ख को जानता है तथा शरीर-अँगुलियाँ, चरण,
भुजाएँ, शिर कमर, पीठ, उदर, दाँत ओठ, नाक, कान, आँख आदि सब कुछ प्राप्त करता है, यह मेरी _
माया का कार्य है। २६-२७। बहरे की क्रिया, अंधे की हृदयरूप सुनेत्रता, गूगे की चेष्टा--यह सब ज्ञात मेरी
माया का कार्य हे ।२८। महामते ! संसार में उत्पन्न होने मात्र से मूढ़ता, धर्म और अधर्म का परिज्ञात
तथा मेरा विस्मरण होता है।२९। महाभाग ! मेरी माया के कारण प्राणी का योनियन्त्र से बहिर्गमन
होता है । जैसे व्रण से कीड़ा निकलता है उसी तरह प्राणी अपानवायु द्वारा प्रेरित होकर योनि से
निकल जाता है ।३०। “~ कर शीघ्र मेरी माया के वश में हो जाता है । द्विजश्रेष्ठ ! प्राणी जरायु
(खेडी में लिपटा हुआ पैदा होने वाला), अंडज, स्देदज (पसीने से पैदा होने वाला) और उद्भिज
(धरती फोड़कर बाहर निकलने वाला ) अपने रूप से उत्पन्न होते हैं । प्राणियों के श्वेत, कृष्ण आदि रंग
मेरी माया से उत्पन्न होते हैं। द्विजवर ! शब्द, स्पर्श, गंध, रूप तथा रस मेरी माया से उत्पन्न होते हैं
SE CH “ता. रा!

CoC
“४४, आकि SY SEN TES VIPS Mr
सप्तदशाधिकशततमोऽध्यायः ४५७
द्रश्च तथा दिव्यभौमैर्जलैरलङ्कृताः । पूर्यमाणा न वर्डन्ते मायया मम सर्वतः ॥३३
बर्षासु बहुतोयाश्र सरितः पल्वलानि च । सरांसि वृद्धिमायान्ति शुष्यन्ति तपनेऽखिलाः ॥३४
मे मेघा गृल्हन्ति यज्जलम् । लवणं लवणाब्धेश्च वर्षन्ति मधुरं पुनः ॥३५
एष मायाप्रभावो मे हिमवच्छिखरादधः । मन्दाकिनी समाख्याता गङ्गा जाता ततः परम ॥३६
बीर्यरूपा जीवन्ति प्राणिनो द्विज । पुनस्त एव चौषद्धयो नाशमायान्ति सत्वरम् N३७
आयुःक्षयपरिज्ञानं सर्व वीर्यं हराम्यहम् । जायमानोऽल्पतनुको यौवने च तथा महान् ॥३८
अवस्थायां तृतीयायां जराव्याप्तः श्वुथस्तथा । पश्चादिन्द्रियनाशश्च सर्व मायाबलं मम ॥।३९
अणमात्रेऽश्बंत्थबीजे वापितेङ्कुरसम्भवः । पुनः पत्रादिकोत्पत्तिस्तथा शाखाः प्रशाखिकाः ॥४०
ज्ञायन्ते मायया विप्र पुनर्वीजं तथाङ्कुरस् । यो यो विभरूतिमाञ्जनतुर्रिदरश्च तपोधन ।
; कृत्वा तोषयामि दिवौकसः ॥४१
ब्रह्मा सृजति लोकं हि चेति सर्वे वदन्ति हि । मायामयं वपुः कृत्वा ह्यहमेव सृजामि वै ॥४२
लोका वदन्ति शक्रोऽयं देवान्पालयति द्विज । अहमेवेन्द्रवपुषा पालयामि दिवौकसः ।४३
मायया यमख्पेण नाशयते च मया जगत् । कौबेरं रूपमास्थाय धनानां रक्षिता ह्यहम् ॥४४
इन्द्रमायां समाश्रित्य वृत्रो मे नाशितः पुरा ।. रुद्रमायां समाश्रित्य त्रिपुरोऽपि विनाशिताः ।॥४५
वायुमायां समाश्नित्य घ्राणिनां देहसंस्थितः । जाठराशिरहं भूत्वा प्राणिनां देहमाश्रितः ॥
चतुविधं पचाम्यन्नं मायैषा सम कीत्तिता । ॥४६
विलीन हो जाते हैं ।३ १-३२। समुद्र आकाश और भूमि के जल से अलंकृत हो सब ओर से भरे जाते हुए
मेरी माया के कारण (मर्यादा से अधिक) नहीं बढ़ते हैं ।३३। वर्षा ऋतु में बहुत जल वाली नदियाँ
तालाब और सरोवर वृद्धि को प्राप्त होते हैं और ग्रीष्म ऋतु में सब सूखते हैं ।३४। यह मेरी माया का
प्रभाव है। जो मेघ जल ग्रहण करते हैं और लवणसमुद्र से लवण (खारा जल) लेकर पुन: मधुर जल के रूप
मे बरसते हैं ।३५। यह भी मेरी माया का प्रभाव है जो हिमालय की चोटी से नीचे मन्दाकिनी नाम से
विख्यात नदी आगे गंगा हो गई है ।३६। जंगली, औषधियाँ शक्तिशालिनी होती हैं । उनसे प्राणी जीवन
धारण करते हूँ । पुन: वे ही औषधियाँ शी घ्र नष्ट हो जाती हैं ।३७। आयु क्षीण होने पर समस्त शक्ति का
र हरण कर लेता हूँ । जन्म लेने पर प्राणी अल्पशरीर होता है और यौवन में उसका शरीर महान हो जाता
है।३८। तीसरी अवस्था में प्राणी बुढ़ापे से व्याप्त और ढीले शरीर वाला हो जाता है । पश्चात् इन्द्रियों
का नाश होता है । यह सब मेरी माया का बल है ।३९। अत्यन्त सूक्ष्म पीपल का बीज बो देने पर अंकुर
उत्पन्न होता है। विप्र ! मेरी माया से पुनः उससे पत्र, शाखा और प्रशाखाएँ उत्पन्न होती हैं फिर बीज
ह अकुर फूटते हैं। तपस्विन् ! जो धनाढ्य होता है और जो दरिद्र होता है, यह मेरी माया है। इस माया को
किमो देवताओं को सन्तुष्ट करता हूँ ।४०-४१। ब्रह्मा संसार की सृष्टि करता है, ऐसा सभी कहते हैं।
मायामय शरीर बनाकर सृष्टि करता हूँ ।४२। द्विज! लोग कहते हैं कि इन्द्र देवताओं का पालन
है, किन्तु मै ही इन्द्रशरीर धारण करके देवों का.पालन करता हूँ ।४३। मैं माया द्वारा यमरूप से जगत् को
Se र वनू हैं। कुबेर का रूप धारण करके मैं धनो की रक्षा करता हूँ ।४४। मैने पूर्वकाल में इन्द्र की
आश्रय लेकर वृत्रासुर का नाश किया और शिव की माया का आश्रय लेकर त्रिपुरासुर को भी
किया । ४५। वायु माया का आश्रय लेकर मैं प्राणियों के शरीर में स्थित जठराग्नि होकर

४५८ केदारखण्डम्
वाडवं रूपमास्थाय सामुद्रं जलमन्वहम् । पिबामि मायया विप्र समुद्रे कृतसंश्रयः iv
सामुद्रं रूपमास्थाय सन्धरामि जगद्वहिः । लोकानाश्रित्यः भुरादीञ्जगडूपोऽस्मि मायया I
सौरीं मायां समाश्रित्य सन्तपामि जगत्त्रयम् । मायां मेघमयौं कृत्वा सन्धरामि जलं तथा ॥४९
राजरूपं समाश्रित्य पालयामि स्वमायया कक ॥
अहमेव पुरा मत्स्यो वेदोद्धारं तथाकरम् । कौर्मी मायां नारा समाश्रित्य धृतो वै मन्दराचल: ॥५ र
वाराहरूपमाश्रित्य धरोद्धारः कृतो मया । नारसिंहं वपुर्धत्वा हिरण्यकशिपुर्हतः ॥५२
वामनं रूपमास्थाय बलिनीतो रसातले । भूत्वा परशुरामोऽहं ्षत्रस्यान्तकरोऽभवम् ॥५३
भुमेर्भारापनोदश्च रामरूपेण वै कृतः । कृष्णमायां समाश्रित्य भूमिभारो हृतो मया ॥५४
योगमायां समाश्रित्य बदरीविपिने स्थितः । कल्किर्भृत्वा म्लेच्छजातीञ्ञाशयिष्ये स्वमायया ॥५५
यत्किचिद्दृश्यते विप्र जगत्स्थावरजङ्भमम् । मायैषा मम विप्रेन्द्र सर्वमेतत्प्रकीत्तितम् ॥५६
अयं मायाप्रभावो मे कथितस्तव विस्तरात् । यत्पृष्टोऽहं त्वया सर्व मम मायाबलं महत् ॥५७
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे कुब्जाम्रकमाहात्म्यवर्णनं नाम सप्तदशाधिकशततमोऽध्यायः । ११७
अथाष्टादशाधिकशततमोऽध्यायः
सोमशर्म्मेवाच
प्रोक्ता माया त्वया देव जगदेतच्चराचरम् । कथं परमहं जाने तव मायां दुरत्ययाम् ॥१
चार प्रकार ' के अन्न को पचाता हूँ, यह मेरी माया कही गई है।४६। विप्र ! वडवाग्नि का रूप धारण करके
समुद्र में रहकर में समुद्र-जल को प्रतिदिन पान करता हूँ ।४७। फिर समुद्र के रूप में मैं बाहर से जगत् को
धारण करता हूँ । मैं अपनी माया से भू: आदि लोकों का आश्रय लेकर जगत के रूप में विद्यमान हूँ ।४८। सूर्य की
माया का आश्रय लेकर तीनों लोकों को तपाता हूँ तथा मेघमयी माया करके जल को धारण करता हूँ।४९।
अपनी माया से राजा के रूप में संसार का पालन करता हूँ ।५०। पूर्वकाल में मैने ही मत्स्यावतार लेकर वेदका
उद्धार कियो था । कच्छप की माया का आश्रय लेकर मंदराचल को धारण किया था ।५१। वाराह का रूप
धारण करके मैंने पृथ्वी का उद्धार किया । नरसिंह का शरीर धारण करके हिरण्यकशिपु का विनाश किया था
।५२। वामन का रूप ग्रहण करके बलि को पाताल में पहुँचा दिया | परशुराम होकर क्षत्रियो का संहारे किया
।५३। रामरूप से पृथ्वी का भार हटाया । कृष्ण की माया का आश्रय लेकर भूमि का भार दूर किया ।५४।
योगामाया का आश्रय लेकर बदरीवन में रहा, कल्की अवतार लेकर अपनी माया से म्लेच्छ जातियों का ताश
करूंगा ।५५। विप्र! जो कुछ स्थावर और जंगम रूप जगत् दिखाई पड़ता है। यह मेरी माया है । विप्रेन्द्र | इस
सबको मेरी माया कहा गया है ।५६। यह माया का प्रभाव मैने तुम्हें विस्तार से बता दिया । जो तुमने मेरे
महान मायाबल को पूछा था, वह सब बता दिया 1५७
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में कुब्जा म्रकमाहात्म्य वर्णन नामक एक सौ सत्रहवाँ अध्याय समाप्त । (७
अध्याय ११८
भगवान् की माया का चमत्कार : सोमशर्मा की कथा
सोमशर्मा बोला--देव ! आपने इस चराचर जगत् को माया बताया है । परन्तु आपकी इस तश
१. ( १) भोज्य (सामान्य अन्न) हा । आ (२) भक्ष्य (चबाने योग्य), (३) चोष्य (चूसने योग्य)"
लेह्य (चाटने योग्य) ।
वि
NT Ww न” ता
टी ४7 NN al

अष्टादशाधिकशततमो$5ध्याय: ४५९
त्वकर्मणा ह्ययं लोकः कर्मसु वै प्रवर्तते । त्वन्मायाप्रेरितो जन्तुः करोतीति कथं नरः ॥२
तस्माद्यथा महाविष्णो तव मायां दुरत्ययाम् । जानीयाममितां देव वृणे वरमिमं धुवम् ॥३
श्रीभगवानुवाच
मम माया महाभाग. दुर्गम्या च सुरैरपि । अन्यं वरं वृणुष्व त्वं धनं रत्नं वसुन्धराम् ॥४
अथ वा स्वर्गगमनं रम्भासेवनमेव च । स्वच्छन्दगमनं चैव भुरादिषु महामते ॥५
अथ चेच्छसि त्रैलोक्ये राज्यं निहतकण्टकम् । अथ चेच्छसि पुत्रादींस्तथा वाचां प्रचारणम् ॥६
अवध्यत्वं सुरेनद्राद्यैरजेयत्वं सुरासुरैः । अमरत्वं तथान्यद्वै सन ईहितमेव च ॥७
ददामि सर्व प्रवरं विना मायां तपोनिधे । मायां द्रष्टुं न योग्योऽसि तपसां निधिरेव हि ॥८
सोमशर्मोवाच
न कांक्षे भगवन्विष्णो वरमन्यत्तथा महत् । मायां दर्शय मे स्वीयां यदि तप्तं मया तपः Ie
स्कन्द उवाच
वारम्वारं महाभाग मुनिना सोमशर्मणा । याचितोऽपि रमाकान्तो न ददौ तद्वरं द्विज ॥१०
एवं तेन तपस्तप्तं त्रिवारं विष्णुदर्शनम् । वार्यमाणोऽपि हरिणा पुनर्मायामयाचत ॥११
भक्तानुकम्पी भगवानुवाच च शुभां गिरम् । मायां मे सोमशर्मस्त्वं मदीयां परिवेत्स्यसे ॥१२
इत्युक्तान्तर्दधे विष्णुस्तस्मिन्क्षेत्रे शुभावहे । सोमशर्मापि गङ्गायां ययौ ज्ञातुं द्विजोत्तम ॥१३
माया को मैं कैसे जानूँ ? । १। अपने कर्म से यह लोक कार्यो में प्रवृत्त होता है । आपकी माया से प्रेरित जन्तु
या नर कैसे कर्म करता है ? ।२। महाविष्णो ! इसलिए मैं जैसे आपकी दुर्लघ्य और अमित माया को जान
सकूँ, वह वर निश्चित ही मांगता हूँ ।३
, श्रीभगवान् बोले-महाभाग ! महामते ! मेरी माया देवताओं के लिए भी ुर्गम्य है । तुम दूसरा
वर माँगो--धन, रत्न, भूमि अथवा स्वर्गमन, रंभा (अप्सरा) का सेवन, भू:आदि लोकों में स्वच्छन्दगमन
।४-५। अथवा पुत्र आदि वाणी का प्रचार (वाक्शक्ति), इन्द्र आदि से अवध्यत्व, देवासुरों से अजेयत्व,
अमरत्व (अ धव तथा अन्य मनोवांछित जो कुछ चाहते हो वह सब मैं तुम्हें दे सकता हूँ केवल माया को छोड़कर ।
ध ! तुम माया को देखने योग्य नहीं हो, लुम केवल तपस्याओं के खजाने हो ।६-८
सोमशर्मा बोला--
दिल्लाइए यदि मैने तप किया है ।९
स्कन्द बोले-महाभाग ! द्विज ! मुनि सोमशर्मा द्वारा वार-बार याचना करने पर भी विष्णु ने
तुही ०। इस प्रकार उसने विष्णुदर्शन की कामना से तीन बार तप किया । और विष्णु
भगवान् ने रते पर भी बार-बार उसने माया की याचना की ।१ १। भक्त पर अनुकम्पा करने वाले
कहकर विष्ण उस शुभ वाणी कही--सोमशर्मा ! तुम मेरी माया pes पूर्णतः जानोगे ।१२। यह
३ उस कल्याणकारक क्षेत्र में अन्तर्धान हो गये । द्विजवर ! सोमशर्मा भी गंगा में स्तान करने

४६० केदारखण्डम्
धृत्वा कुण्डीं त्रिदण्ड च धौतमासनमेव च । कमण्डलुं पुस्तकं च सोमशर्मा सरित्तटे ॥
संन्यस्य प्रययौ स्नातुं गंगायां नियतव्रतः Fr
यावत्प्रविशते विप्र गङ्गायां नाभिमात्रतः । तावद्धतो महास्येन कच्छपेन महामुने ॥ १५
निगीर्णश्चवितश्चैव प्राणैस्त्यक्तो बभूव ह । आकृष्टो यमदूतैश्च वायवीयवपुर्मुनिः ॥१६
माया नरकसामग्रीं ददर्श स महातपाः । क्रकचैः पाट्यमानांश्च क्वथमानांश्च सर्वतः ॥ १७
ताडघमानांश्र मुशलैर्हाहाकाररवांस्तथा । ददर्श किङ्ुरांस्तत्र ददर्श परितो बहून् ॥१८ ` |
सिंहाननान् वृकमुखान्विकृतान्विकृताननान् । केचिद्गर्जन्ति केचित्त साट्टहासास्तथापरे ॥१९
भिन्धिभिन्धि च्छिन्धि च्छिन्धि भक्ष भक्षामि चापरः। इति नानाविधा वाचः शुश्राव यममन्दिरे ॥२०
दृष्टा पापगतिस्तेन तथापुण्यगतिर्मुने । त्रासयुक्तो महाभाग ददर्शं विविधा गतीः ॥२१
असिभिहिछद्यमानाश्च चक्कक्षेपात्तिपीडिताः । निगडैर्बध्यमानाश्च तप्तैरायसनिर्मितैः ॥२२
` त्रिशुलैर्भेद्यमानाश्च भिक्ाश्रेष्टतरं तथा । अपरे भिद्यमानाश्च भित्नाङ्गाश्च तथापरे ॥२३
लोहस्तम्भेषु तप्तेषु बद्धान्दृष्टा मुनिस्तथा । नदीं वैतरणीं तत्र पूयशोणितवाहिनीम् ॥२४
तथा कृमिकुलैहछक्तां तप्तां प्रीषकर्दमाम् । सद्धीर्णा पापिभिश्चापि क्रन्दमानैरितस्ततः ॥२५
असिपत्रवनं चैव तथा सन्तप्तवालुकम् । रौरवं च महाघोरं योजनत्रयविस्तृतम् ॥२६
सन्तप्यमानं तीक्ष्णेन वह्मिना च समन्ततः । हाहारवशताकीर्णं महारौरवमेव च ॥२७
के लिए चले गये ।१३। सोमशर्मा कुंडी, त्रिदंड, धौत वस्त्र, आसन, कमंडलु, पुस्तक धारण करके नदी के
किनारे संन्यास लेकर नियतब्रती होकर गंगा में स्नान करने के लिए चला । १४। विप्र ! वह ज्योंही गंगा में
नाभिमात्र जल में प्रविष्ट हुआ त्योंही महामुने ! बड़े मुँह वाले कच्छप ने उसे पकड़ लिया । १५। उसको
लील लिया और चबा भी लिया, जिससे उसके प्राण पखेरू उड़ गये । वायु-शरीर धारण किये हुए उस मुनि
को यमदूत खींचने लगे । १६। उस महातपस्वी ने माया की नरक सामग्री देखी । वहाँ बहुत से जीव आरे से
फाड़े जा रहे थे, बहुत से काढे बनाये जा रहे थे, बहुत से मुशलों से कूटे जा रहे थे और बहुत से हाहाकार
शब्द कर रहे थे। वहाँ चारों ओर बहुत से यमदूतो को देखा । १७-१८। उनमें से कोई सिंह के समान मुछ ,
वाले, कोई भेड़ियो के समान मुख वाले और कोई विकृत मुख वाले थे। कोई गरज रहे थे, कोई अट्टहास |
कर रहे थे ।१९। कोई काटो-काटो, बेधों बेधो, खाओ-खाओ इस प्रकार बोल रहे थे । इस तरह अनेक
प्रकार की बातें उसने यमालय में सुनी ।२०। मुने ! उसने पाप की गति और पुण्य की गति दोतों देखी।
महाभाग ! अनेक प्रकार की गतियाँ देखकर वह सहम गया ।२१। वहाँ कोई तलवारों से काटे जा रहे थे
कोई चक्र के प्रहार से पीड़ित हो रहे थे, कोई लोहे के बने तप्त जंजीरों से बांधे जा रहे थे, कोई त्यु
से बाँधे जा रहे थे, कोई अत्यन्त बँधे जा चुके थे, कोई काटे जा रहे थे, कोई कटे अंगों वाले थे ।२९-९ ३
मुनि ने कुछ को तपे लोहे के खंभे से बँधै हुए देखा वहाँ पीप और रक्त बहाने वाली वैतरणी नदी कॉ
भी देखा, जो कीड़ों के समूहों से आच्छन्न तप्त तथा विष्ठा के कीचड़ से युक्त थी । और इधरउधेी | |
रोते हुए पापियों से भरी थी ।२४-२५। फिर असिपत्रवन (तलवार के समान पत्तों वाला वत) संत
वालुक (तपे हुए बालू वाला) तथा महाभयंकर रौरव नामक नरकों जो तीन योजनों में विस्तृत र |
तथा चारों ओर तीक्ष्ण अग्नि से अत्यन्त तप रहा था, देखा ।२६-२७। अन्य योनिपुंस नामक नख

न FE |
अष्टादशाधिक्शततमोऽध्यायः ४६१ |
योनिपुंसाख्यमपरं तामिस्रं च महात्तिदम् । महातामिल्नक चैव सम्भ्रमं च तथैव च ॥२८
१४ अभेद्यकृमिसम्पूर्ण पुरीषभक्षणं तथा । स्वमांसभक्षणं चैव कुम्भीपाकं च दृष्टवान् ॥२९
१५ | एते चान्ये च बहवो यातनानरकास्तथा । दृष्टस्तेन महाभाग लम्बमानास्तरुब्रजे ॥३०
१६ | पह्यन्महातपा विप्रस्त्रस्तः पापान्समीक्ष्य वै । ततो ब्रह्मपुरे विद्वन्नानाभोगपरिष्लुतः ॥३१
१७ क्षतष्णारहितस्तत्र दुःखेन रहितस्तथा । भूर्लोकं च भुवर्लोकं स्वर्लोकं च महर्जनम् ॥३२
१८ तपःसत्वे च पातालमव्याहतगतिहिजः । यत्रेच्छति स वै गन्तुं तत्रतत्र विमानगः ॥
१९ § जगामाप्सरगन्धर्वकिन्नरैरुपशोभितः ॥३३
४० एवं वर्षसहस्रं च भुक्त्वा दिव्यं च भोगकम् । पृथिव्यां च पुनर्जातो राजा परमधार्मिकः ॥३४
र! बुभुजे च ततो भोगान्राज्यप्राप्तान्महायशा: । इष्ट्वा बहुविधैर्यज्ञैः समाप्तवरदक्षिणैः ॥
र | पुनः स्वर्ग जगामापि भुक्त्वा भोगांश्च शाश्वतान् ॥३५
ततश्चन्द्रस्य बिम्बे च भूत्वा नीहाररूपधृक् । स्रवते स्म तथौषध्यां जीवश्चन्द्रस्य मण्डलात् ॥३६
एतस्मिन्नन्तरे काचिश्षिषादवनिता ततः । जाता ऋतुमती तत्र गर्भाधानपराभवत् ॥३७
२६ निषादेन तु यद्भुक्तं तत्र प्राप्तो$मृतात्मक: । निषाद्या योनियन्त्रें वै क्षिप्तो मैथुनकर्मणा ॥
२७ | रेतःसञ्चलितो जन्तुर्लिङ्घात्स्त्रीयोनिसञ्चितः ॥३८
हैक योनिरक्तेन संयुक्तो जरायुपरिवेष्टितः । दिनेनैकेन कललं कठिनत्वमगासतः ॥३९
के
| महापीडादायक तामिस्र नरक, महातामिस्रक, संभ्रम, अभेद्य कृमिसंपूर्ण (जिन्हें काटा न जा सके ऐसे
नि कीडो से भरा हुआ), पुरीषभक्षण (जिसमें विष्ठा ही खाना पड़े स्वमांसभक्षण जहाँ अपना मांस खाना
५ पड़े) और कुम्भीपाक नामक नरकों को देखा ।२८-२९। महाभाग ! ये तथा अन्य बहुत से यातना (देने
वाले) नरक उसने देखे । महाभाग ! महातपस्वी विप्र वृक्ष-समूह में लटकते हुए पापियों को देखकर डर
यह जया गया । विद्वान् ! पश्चात् वह ब्रह्मपुर में पहुँचा, जहाँ नाना प्रकार के भोगो में व्यस्त हो गया । वहाँ
छः भूख-प्यास से रहित तथा दु:ख से शून्य हो गया । फिर भूर्लोक भुवर्लोक, स्वर्लोक, महर्लोक, जनलोक,
ना तपोलोक, सत्यलोक तथा पाताल में उस द्विज की अव्याहतगति हो गई (अर्थात् इन लोकों में वह
गी । बे-रोक-टोक हो गया (जहाँ वह जाना चाहता था, वहाँ विमान पर आरूढ़ तथा अप्सरा, गन्धवे और
भो किन्नरों से शोभित होकर जाता था ।३०-३३। इस प्रकार हजार वर्ष तक दिव्य भोगकर पुन: पृथ्वी पर
लो परम धार्मिक राजा हुआ ।३४। तब राज्य से प्राप्त भोगों को भोगकर उस महायशस्वी ने अनेक प्रकार के
३। यज्ञ किये, जिनमें उत्तम दक्षिण दी । पुनःवह स्वर्ग गया और वहाँ शाश्वत भोगों को भोगा । ३५। तत्पश्चात्
को चन्द्र-बिम्ब में निहार का रूप धारणकर ओषधियों पर चन्द्रमण्डल से जीव रूप में क्षरित हुआ।३६। इसी
धर ॥। बीच किसी निषाद (एक पुरानी अनार्य जाति) की स्त्री रजस्वला होकर गर्भाधान के योग्य हुई । २७।
प्त | निषाद ने जो (ओषधि ) भक्षण किया था, उसमें वह (क्षरित जीव) अमृत रूप में प्राप्त था । निषादी की
थां योनि में मैथुनकर्म के द्वारा वह डाला गया । लिंग से वीर्यसंचलन होमे पर वह स्त्रीयोनि में पहुँच गया
क | ।३८। योनिरक्त (रज) से संयुक्त होकर वह जरायु से परिवेष्टित हो गया । एक दिन में वह

` ४६२ केदारखण्डम्
बुद्बुदाकारतां प्राप्तः पञ्चरात्रेण स द्विजः । ततः पेशित्वसापन्नो मांसस्य सप्तरात्रतः । No
मासार्धेन मांसपेशी रुधिरेण परिप्लुतः । कठिनत्वं तदाप्नोति पर्ज्चाविशतिरात़्रित: ॥४१
मासाच्छिर:समुत्पत्तिग्रीवास्कन्धी तथोदरम् । पृष्ठवंशस्तथोत्पन्नः पञ्चधाङ्गानि तत्कमात् ॥४२
पाणिपादौ तथा पार्श्वौ कटिर्जानुद्दितीयकम् । त्रिभिर्मासैः कराङ्गुल्यः सन्धयश्च महामुने ॥४३
मासेन च चतुर्थेन सर्वाङ्गुल्यस्तपोनिधे । नासिकाकर्णनेत्राणि पञ्चमे मासि संस्फुटम् ॥४४
दन्तसूमिर्नसा गुह्यं जीवश्च जठरस्थितः । अङ्गच्छिद्राणि षष्ठे च पायुमेंढ तथा मुने ॥४५
नाभिश्च सप्तमे मासि जातास्तस्य महामते । लोमानि च महाभाग शीर्षकेशास्तथोद्गता: । ।४६
विभिन्नावयवत्वं च सर्वं जातं तथाष्टमे । ववृधे जठरे जन्तुः संस्सरन्पूर्वकर्म तत् ॥४७
नाना जन्मानि जातानि तथा चोच्चावचानि च । जठराग्निसमुद्विग्नः कतिवारं स्वजन्मसु ॥४८
स्वकर्मणा कर्महीनो जातोऽहं देहदुःखभाक् । न मे मृत्युः कर्मसृत्रान्निबद्धस्थापि पीडतः ४९
नानायोनिसहक्राणि ह्यानुभूतानि वै मया । मातापितृसहस्राणि पुत्रदारास्तथैव च ॥।५०
कुटुम्बभरणासक्तिर्जाता च मम सर्वदा । सत्कर्म न कृतं येन जातो मुक्तिविवर्जितः ॥५१
न जाने पातकं तद्वै येन जातोऽस्मि गर्भगः । स्त्रीशरीरो भाग्यहीनो निषादीगर्भसागतः ॥५२
जातं मे दर्शनं विष्णोस्तपस्तप्तं च मे महत् । केन कर्मविपाकेन निषादी र्भसंस्थितः ॥५३
तरल पदार्थ ठोस हो गया।३९। पाँच रात में वह द्विज बुलबुले के आकार का हो गया । तब सात रात में
मांसपेशी बन गया ।४०। आधे मास में मांसपेशी रुधिर से ओतप्रोत हो गया । पचीस रात में कठोरता |
प्राप्त कर ली ।४१। एक मास में उसके शिर, गर्दन और दोनों कंधे और पेट बन गये । फिर पीठ की रीढ़
उत्पन्न हुई । उसी क्रम से पांच अंग-हाथ, पैर, बगल, कमर और दोनों घुटने हो गये । महामुने ! तीन मास
में हाथ की अंगुलियाँ तथा संधियाँ (जोड़) उत्पन्न हुई ।४२-४३। तपोनिधि ! चौथे मास में सभी
अंगुलियाँ और पाँचवें मास में नाक, कान और आँखें स्पष्ट हो गई।४४। मुने ! छठे मास में दाँत, नख, गुह्य
प्रदेश, उदरस्थित जीव, अंगों के छेद बने । मुने ! महामते ! सातवें मास में गुदा, लिंग तथा नाभी की
उत्पत्ति हुई। महाभाग ! फिर लोम तथा शिर के बाल उत्पन्न हुए। आठवें मास में विभिन्न अवयव सब
, उत्पन्न हो गये । तब पेट में वह जन्तु अपने पूर्व कर्मो का संस्मरण करते हुए बढ़ने लगा ।४५-४७। ऊँचे
उसने स्मरण किया कि मेरे ऊंचे नीचे अनेक जन्म हो चुके हैं । अपने जन्मों में कई बार मैं जठराग्नि से
अत्यन्त उद्विग्न हुआ था (अर्थात भूखा रहा था) ।४८। अपने कर्म से अभागा बना मैं शरीर में दुःख
भोगता रहा । पीडित होते हुए भी कर्मसूत्र से निबद्ध होने के कारण मेरी मृत्यु नहीं होती थी ।४९। मैने
अनेक हजार योनियों का अनुभव किया। हजारों माता पिता पुत्र और स्त्रियाँ हुई ।५०। सर्वदा कुटुम्बों के
भरण-पोषण में मेरी आसक्ति हुई । मैने सत्कर्म नहीं किया, जिस कारण मुक्ति से वंचित रहा ।५१। मैने
पातक को नहीं जाना, जिससे गर्भ में गया । स्त्री-शरीर' पाया और भाग्यहीन हुआ । अब निषादी के गर्भ में ः
आया हूँ ।५२। मैंने महान तप किया था, जिससे विष्णु का दर्शन मिला । किस कर्म के विपाक से निषादी |

अष्टादशाधिकशततमोऽध्यायः ४६३
| करिं करोमि क्व गच्छामि पीडयमानोऽग्निना मुहुः । भक्ष्याभक्ष्यविधिश्रैव न स्थिरो मम साम्प्रतम् ॥५४
| क पव कदाचिद्धि भविष्यति गतिर्बहि: । कर्तव्या मे विष्णुचिन्ता गर्भवासो यतो न हि॥५५
इति बै चिंतयोद्विग्रः स वै ब्राह्मणसत्तमः । दशमे मासि योनेस्तु कुर्वन्मातुः प्रपीडनम् ॥५६
पौड्यमानः स्वयं चैव नरकात्पातकी यथा । निर्गतस्तु स्वरूपेण स्पृष्टः संसारवायुना ॥५७
जायमाना तु सा कन्या रुरोद क्षुधया वृता । अजानती महामायां वैष्णवीं विष्णुतत्परा ॥५८
विण्मूत्रपरिक्लिन्नाड्धी स्तनपानपरायणा । वक्तुं किमपि नो शक्ता न गन्तुं च क्वचिन्मुने ॥५९
एवं बाल्येऽपि दुःखानि ह्यनुसूतानि चैतया । क्रमेण यौवनाक्रान्ता जाता नैषदिकन्यका ॥६०
पित्रा दत्तापि कस्मैचिक्तिषादाय महामते । तत्रापि पुत्रभृत्यादिसंयुतासीत्क्रमेण सा ॥६१
एवं जातानि पञ्चाशद्वर्षाणि द्विजपुङ्गव । एकदा सा नदीतीरे गता स्नातुं महामते ॥६२
यावत्स्ताति महाशुद्वा तावत्कच्छपमूत्तिना । कालेन संगृहीता सा पुनर्जातो यथा पुरा ॥६३
स्नातः समागतो यद्वत्त्रिदण्डी दण्डकुण्डिकाम् । गृहीत्वा वाससौ तद्वत्पश्यतां वै तपस्यताम् ॥ ६४
एतस्मिन्नेव काले तु निषादः क्रोधमुच्छितः । महायष्टिं गृहीत्वा तु तामन्वेष्टं समाययौ ॥६५
अन्वेषमाणः सततं तीरे तीरे विशेषतः । वनानां चैव कुञ्जेषु वप्रेषु तटवीचिषु ॥६६
एवमन्विष्यतस्तस्यनिषादस्य महामते । दिनं सर्व क्षयं जातं प्राप्ता चैव तु शर्वरी ॥६७
के गर्भ में मेरी स्थिति हुई ? ।५३। क्या करूँ ? कहाँ जाऊँ ? अग्नि से बारबार पीडित हो रहा हूँ ।
भक्ष्य और अभक्ष्य की विधि भी मेरी इस समय स्थिर नही है ।५४। इसके बाद कभी मेरी गति बाहर
| होगी । मुझे विष्णु का चिन्तन करना चाहिए, जिससे गर्भवास न हो ।५५। इस प्रकार वह ब्राह्मणश्रेष्ठ
चिन्ता से उद्विग्न हो गया । दशबें मास में माता की योनि में पीड़ा पहुँचाता हुआ तथा नरक में पापी
की तरह स्वयं भी पीडित होता हुआ स्वरूप से निकला । तब संसार के वायु से स्पर्श हुआ ।५६-५७।
वह् कन्या के रूप में उत्पन्न हुआ । बालिका भूख से रोने लगी । विष्णु में तत्पर वह कन्या वैष्णवी
1 माया को नहीं जानती थी ।५८। विष्ठा और मूत्र से भीगे अंगों वाली वह (माँ का) स्तन पीने में लग
गई। मुने ! वह बोलने में तथा कहीं जाने में समर्थ नहीं थी ।५९। इस प्रकार बाल्यावस्था में भी उसने
दुःखों का अनुभव किया । क्रमशः वह निषादकन्या यौवन से आक्रान्त हुई ।६०। महामति ! पिता ने
किसी निषाद को उसे दे दिया । वहाँ भी वह क्रमशः पुत्र, भृत्य आदि से युक्त हुई ।६१। द्विजश्रेष्ठ !
| जा पचास वर्ष बीत गये । महामति! एक बार वह स्नान करने के लिए नदी तट पर गई ।६२।
ज्योंही वह महाशूद्रा स्नान करती है त्योंही कच्छपरूपधारी काल ने उसे पकड लिया । फिर तो वह
पहले जैसे सोमशर्मा था, वैसा हो गया ।६३। स्नान करके जैसे वह त्रिदंडी था वैसे दंड, कमंडलु और दो
वस्त्र ग्रहण करके तपस्वियो के देखते ही देखते आ गया ।६४। इस बीच निषाद क्रोध से मूच्छित हो
2 । बडी लाठी लेकर उसे ढूँढने के लिए आया ।६५। विशेषरूप से किनारे-किनारे और वनों के
' वप्रो (दूहों) तथा लहरों में निरन्तर ढूँढ़ने लगा ।६६। महामति ! इस प्रकार ढूँढ़ते हुए
उस निषाद को पूरा दिन बीत गया, रात आ गई ।६७। तब वह गंगातठ पर, जंगल

क्क
४६४ केदा रखण्डम्
बिललाप ततोऽरण्ये गङ्गातीरे समाश्रितः । हा प्रिये क्व गतासि त्वं त्यक्त्वा मां पुत्रदारिका:॥ ह
किं करोमि क्व गच्छामि कथं जीवेयुरर्भकाः । का मां प्रिये चिन्तयानं शयानं शयने स्थिता ॥
सधुरालापप्रइनैश्च तूर्णमाश्वासयिष्यति ति
स्तनन्धयश्च स कथं भविष्यति दिनात्यये । मातर्मातः पुनर्मातरित्युक्ताऽभ्रुपरिप्लुतः ॥७८
रोदयिष्यति मां चैव तथान्याञ्जातिबान्धवान् । कच्चित्त्वं परिहासाय लीलापुलिनसंस्तरे ॥७ १
कच्चिन्मम प्रेम द्रष्टुं स्थिता कुञ्जेतिवेइमनि । कच्चित्त्वां व्या घ्रसर्पाद्या चक्रुरसुविवजिताम् ॥७२
कच्चित्त्वं गह्वरे तन्वि गता नीता च राक्षसैः । इति लालप्यमाने तु तत्र तस्मिन्निषादजे ॥७ ३
मुमोह साययाविष्टो दृष्ट्वा तं तादृशं मुने । उवाच वचनं दीनो वाष्पकण्ठः सगद्गदम् ।॥ ७४
मा रोदीस्त्वं निषादेश कालो वै दुरतिक्रमः । अप्रमादेन स्थातव्यं शत्रुभित्रेषु सर्वदा । ।७५
इति सर्व वचः श्रुत्वा वाष्पगद्गदया गिरा । उवाच सहसागत्य तत्र ब्राह्मणसन्निधौ ॥७६ |
भोभो द्विजवरश्रेष्ठ क्व गता सा मम प्रिया । तया विना क्षणमपि न जीवेयं सुदुःखितः ॥७७
कयात्र वनकुञ्जेषु नदीनां सङ्गमेषु च । वहन्कुटजवातेषु पर्वतानां च सूर्दसु ॥७८
तमालमालाजालेषु कूजितेषु च कोकिलैः । रमयिष्यामि विप्रेश तथा विपिनपंक्तिषु ॥७९
कथयस्व महाभाग क्ट गता सा प्रियंवदा । प्राणदो भव मे सौम्य रक्षस्व मम बालकान् ॥८०
इतीरितं तस्य वचो निशम्य वै निषादपुत्रस्य विमोहितो द्विजः ।
सबाष्पकण्ठोद्गतमन्दवाक्यो जगाद भूयो जगदीशमोहितः ।।८१
में विलाप करने लगा-हा प्रिये ! तुम मुझे, पुत्रों और पुत्रियों को छोड़कर कहा चली गई हो ? ।६८। क्या
करूँ ? कहाँ जाऊँ ? कैसे बच्चे जीएँगे ? प्रिये ! कौन चिन्तन करते हुए मेरे लेट जाने पर शय्या पर
अवस्थित होकर मधुर वचनों और प्रइनों से शीघ्र मुझे आश्वस्त करेगी ।६९। वह् दूध पीता बच्चा दिन
बीत जाने पर कैसे रहेगा ? वह माँ माँ माँ कहकर आँसू से भींगकर मुझे तथा अन्य भाई बन्धुओं को
रुलायेगा। क्या तुम परिहास करने के लिए लीलापूर्वक बालू में छिपी हो ।७०-७१। क्या मेरा प्रेम देखने के
लिए कुंजगृह में छिपी बैठी हो ? क्या वाघ, साँप आदि ने तुम्हें निष्प्राण कर दिया है ? ।७२। सुन्दरी !
वया तुम्हें राक्षस गुफा में ले गये हैं ? मुने ! इस प्रकार वहाँ निषादपुत्र के विलाप करने पर उसको उस
अवस्था में देखकर माया से युक्त सोमशर्मा मोह में पड़ गया । तब दीन होकर गद्गद् कण्ठ से उसने कहा
।७३-७४। निपाद राज ! तुम मत रोओ । काल दुर्लघ्य होता है । शत्रु और मित्र के प्रति सदा सावधान |
रहना चाहिए ।७५। यह सब बात सुनकर वहाँ सहसा ब्राह्मण के पास आकर उसने बाष्पगद्गद वाणी से
कहा ।७६। हे द्विजश्रेष्ठ ! मेरी वह प्रिया कहाँ गई ? उसके बिना दुःख से मैं क्षण भर भी नहीं जी
सकूँगा।७७। विप्रेश ! अब किसके साथ बनकुंजो में, नदियों के संगमों में, बहते हुए कुटजवृक्षों के पवनों में
पर्वतों की चोटियों पर, तमालपंक्तियों के समूहों में, कोयलों की कूकों में औरं वनपं क्तियों में मैं रमण
करूँगा ? ।७८-७९। महाभाग! बताओ, वह प्रिय बोलने वाली कहाँ चली गई? सौम्य ! मेरे प्राणदायर्क
बनो, मेरे बालकों की रक्षा करो ।८०। उस निषादपुत्र का कहा हुआ यह वचन सुनकर द्विज विमोहित हो
गया । तब पुनः जगदीश की माया से मोहित द्विज ने बाष्पगदगद वाणी में धीरे से कहा 1८१!

अष्टादशाधिकशततमोऽध्यायः
अहं तव स्त्री भवनाधिवासिनी स्थिता निषादेइवर गच्छ मन्दिरम् ।
एतावदेवाभवदस्ति नो तव सम्बन्धक: कर्मगतानुसारिकः ॥ ८२
रक्षस्व चेसानतिबालकान्मे त्वमेव तेषां जननी पिता च।
कनिष्ठको यः सततं हि रक्ष्यो गच्छस्व गेहं वचनं कुरुष्व ॥८३
एवं लुब्धं वाक्यमुक्त्वा द्विजस्तु ररोदोच्चैस्तेन साक मुनीश ।
विष्णोर्मायासंवशो ह्यस्वतन्त्रो हाहेत्युक्त्वा पातयामास वाष्पान् ॥८४
व्याधोऽपि तत्राशु तदीयबालानानाययासास विमोहनार्थकम् ।
रुरोद पादे पतितो जगाद भूयश्च देवेशविमोहितः परम् ॥८५
एते वै बालका मह्यं मोहयन्तितरां मुने । गच्छ मे सन्दर शी व्र त्वां मत्वा मातरं तथा ॥
जीविष्यन्ति तथाहं च रक्ष नो श्रियमाशकान् ॥८६
रक्षा त्वया प्रकर्तव्या गृहे गत्वा यथा दनात् । आनेया सृगपक्ष्याद्या भक्षणार्थं यथा पुरा ॥८७
तवैव सर्व भवनं बालकश्च धनं तथा । इति श्रुत्वा वचो विप्र निषादस्य नदीतटे ॥
चकार मनसो भावं गेहे गन्तुं त्वरान्वितः te
एतस्मिन्नन्तरे तत्र न व्याधो न च बालका: । ददर्श दण्डं कुण्डि च धौतं पात्रं स्थितं तदा ॥८ ९
दृष्ट्या तन्महुदाश्वर्य हरिमायावशो द्विजः । किमेतद्धि किमेतद्धि चकितोमून्महामते ॥९०
स्मृत्वा तन्मरणं चैव नरकाणां च दर्शनम् । गर्भवासं च नैषाद्यास्तथा वै स्त्रीस्वरूपतास् ॥९ १
तत्र मायां च पुत्रेषु धनेषु झ तथा पतौ । परमं खेदमापन्नो दुरात्माहं भूशं खलः ॥९२
र्या
हे निषादराज ! मैं तुम्हारे घर में रहने वाली स्त्री थी। अब तुस घर जाओ । इतने ही समय तक कर्मगति
के अनुसार हमारा तुम्हा रा संबंध था ।८२। मेरे इन बालकों की तुम रक्षा करो, तुम्हीं इनकी माता और
पिता दोनों हो । जो सबसे छोटा पुत्र है, वह सतत रक्षणीय है, घर जाओ, मेरी बात मानो ।८ ३।
मुनिवर ! इस प्रकार लोभयुक्त वचन कहकर ब्राह्मण जोर से रोने लगा । विष्णु की साया के वश में पड़ा
हुआ अस्वतन्त्र ब्राह्मण हाय हाय कहकर आँसू गिराने लभा । ८४। व्याध भी उसको मोह में डालने के लिए
शीघ्र वहां उसके बालकों को ले आया और उसके पैर पर गिरकर रोने लगा, फिर देवेश ( भगवान् की
माया ) स अत्यन्त मोहित होकर बोला ।८ ५ मुने ! ये बालक मुझे अत्यन्त मोह में डाल रहे हैं। (अतः)
शीघ्र मेरे घर चलो । तुम्हे माता मानकर ये जीवित रहेंगे तथा मैं भी । मरते हुए हम लोगों की रक्षा करो
1८६ धर में जाकर तुम्हे रक्षा करनी चाहिए । मैं पहले की भाँति वन से मृग, पक्षी आदि ले आया करूँगा
(८७ मेरा घर बालक, धन सब
शी ब तुम्हारा ही हे । विप्र ! नदी तट पर निषाद की यह बात सुनकर वह
मता से घर जाने के लिए भन का भाव बना बैठा ।८८। इतने में वहाँ न तो व्याध दिखाई पड़ा और न
बालक । ब्राह्माण ने (केवल) दण्ड, कमण्डलु, धौत वस्त्र तथा पात्र देखें ।८९। महामते ! उस महान
जास्चर्य को देखकर विष्णु की माया के वशी भूत द्विज ने चकित होकर कहा-यह क्या ? यह क्या ? ।९०।
पति ' वह मरण, नरकों का दर्शन, नैषापी के गर्भ में वास, स्त्रीस्वरूप की प्राप्ति और वहाँ पुत्र, धन तथा
१ माया यह सब स्मरण करके वह परम खिन्न हुआ और सोचने लगा--मैं बहुत दुरात्मा

कि क,
४६६ केदारखण्डम् |
यस्य मे तादृशी जाता गतिविष्णोस्तु चिन्तनात् । अभक्ष्यं भक्षितं चैवाऽपेयं पीतं च वै मया ॥९३
अगम्या गमनं चैव कृतं यद्वै दुरात्मना । भवित्री का गतिर्मे हि कृतपापस्य ' सर्वदा ॥९४
पापादस्मात्कथं मेऽद्य निष्कृतिर्भविता तथा । तपश्चर्या कृता पूर्व प्राप्तं दुःखमनन्तकम् ॥९५
का भविष्यति पापैर्हि परत्र च गतिर्मम । इति ताच्चतयानस्य द्विजस्य नरपुङ्गव ॥
भक्तानुकम्पी भगवान्त्रत्यक्षै निजगाद ह् ॥९६
शङ्कचक्रगदापदाधरैरबाहुभिरन्वितः । पीताम्बरलसत्कान्तिर्वनमालाविभूषितः ॥९७
श्रीवत्सवक्षास्तेजस्वी नवनीरदरूपदूकू । अनन्तमणिमुक्ताभिर्ललितं मुकुटं तथा ॥९८
धारयन्वै त्रिलोकीशो रमया सहितः प्रभुः । रुदन्तं तं समासीनमधोवक्त्रं विमोहितम् ॥९९
उत्तिष्ठोत्तिष्ठ भद्रं ते तपोराशे महामते । त्वत्समो नास्ति त्रैलोक्ये मद्धक्तो विजितेन्द्रियः ॥ १००
धन्योऽसि कृतकृत्योऽसि न ते दुर्गतिरस्ति हि । न त्वया भक्षितं किञ्चिन्न पीतं न कृतं तथा॥१०१
न तेऽभून्मरणं विप्र यातना नारकी न हि। न ते भूत्स्वर्गवासश्च न राज्याप्तिर्न वै सृतिः ॥
न तेभुद्गर्भवासश्च न ते जाठरवेदना ॥१०२
न ते स्त्रीत्वस्य सम्प्राप्तिन निषादगृहे जनिः । न विवाहो न पुत्राद्या नैतत्सर्व प्रपञ्चितम् ॥१०३
यत्त्वया याचितं भद्र तपश्चर्याफलं पुरा । सेयं माया मया विप्र दशिता प्रियलिप्सुना ॥१०४
एतयैव परं मूढो न जानाति परायणाम् । त्वं तया मोहितो विप्र दृष्टवानिदमद्भुतम् ॥१०५
और खल हूँ ।९१-९२। जिस मुझ की विष्णु के चिन्तन से वैसी गति हुई । मैने अभक्ष्य भक्षण किया और
अपेय पान किया ।९३। मुझे दुरात्मा ने अगम्यागमन किया । सर्वदा पाप करने वाले मेरी कौन सी गति
होगी ? ।९४। इस पाप से मेरा कैसे उद्धार होगा ? पहले मैने तप किया और अनन्त दुःख भोगा ।९५।
पापों के कारण परलोक में मेरी क्या गति होगी ? हे नरश्रेष्ठ ! इस प्रकार सोचते हुए ब्राह्मण के समक्ष
भक्तों पर दया करने वाले भगवान प्रत्यक्ष होकर बोले ।९६। उस समय भगवान शङ्ख, चक्र, गदा और पद्म
धारण किये हुए भुजाओं से युक्त थे । पीताम्बर से शोभित उनकी कान्ति थी । वे वनमाला से विभूषित थे |
।९७। वे वक्षःस्थल पर श्रीवत्स चिह्न से युक्त, तेजस्वी और नवीन मेघ के समान (श्याम) रूपधारी थे।
उनका मुकुट अनन्त मणि-मुक्ताओं से सुन्दर था ।९८। वे त्रिलोकीनाथ प्रभु लक्ष्मी के साथ थे । विमोहित
और नीचे मुँह करके रोते हुए द्विज से भगवान ने कहा-महामते ! तपोराशि ! तुम्हारे समान जितेद्धिप
मेरा भक्त तीनों लोकों में कोई नही है ।९९-१००। तुम धन्य हो, कृतकृत्य हो, तुम्हारी दुर्गति नहीं होगी।
तुमने कुछ भी नहीं खाया, न पीया और न कुछ किया । १०१। विप्र ! तुम्हारा मरण नहीं हुआ औरत
नारकी यातना हुई । तुम्हारा स्वर्ग में वास नहीं हुआ । राज्य की प्राप्ति नहीं हुई और मर! नहीं
हुआ। तुम्हारा गर्भ में वास तथा उदरवेदना भी नहीं हुई । १० २। तुम्हें स्त्रीत्व की प्राप्ति तथा निषाद
ही जा घर में जन्म भी नहीं हुआ । न तो तुम्हारा विवाह हुआ, न पुत्र आदि हुए और न यह सब प्रपंच हुआ
॥१०३। भद्र ! विप्र ! पहले तुमने जो तप का फल माँगा था, सो प्रिय लाभ करने के इच्छुक मैते य
माया तुम्हें दिखाई ।१०४। इसी (माया) से परम मूढ बना हुआ जीव माया को नहीं जानता है यो
विप्र ! तुमने उससे मोहित होकर यह अद्भुत माया रूप देखा है ।१०५। तुम्हें अपनी अवज्ञा

आशा क
SO OO AS NAN 100 A
अष्टादशाधिकशततमोऽध्यायः ४६७
स्वावज्ञान चते कार्या मायारूपमिदं जगत् । स्वभाव एष मायाया: प्रपञ्च: सार्वकालिक: ॥ १०६
अनात्मनि शरीरादावात्मबुद्धिह या मता । तया सम्मोह्यते सर्व जगदेतच्चराचरम् ॥ १०७
परात्मनो न जन्मापि मरणं न च वेदना । न वृद्धिर्न च वै ह्लासो न बाल्यं न च यौवनम् ॥ १०८
न वा वार्डधक्यभावोऽस्ति नित्यस्य परमात्मनः । मम चेष्टास्वरूपस्य स्वभावोऽयं प्रवर्तते ॥ १०९
संसारमूलभूता सा माया मे द्विजपुङ्गव । शक्यते सा यदि त्यक्तुं प्रसादेन मम प्रभो ॥
तदा तरति संसारं नानादुःखमयं चलम् ११०
अतः परं महाभाग मे माया सा दुरत्यया । व्यापयिष्यति त्वां नैव यथा संसृज्यते जगत् ॥ १११
इदं च परमं स्थानं संसारातपनाशनम् । साया ते दशिता यद्वै ततो मायाभिधन्त्विदम् ॥ ११२
तीर्थ पापवनाभ्निवैं सद्यः शुद्धिकरं स्मृतम् । ये नराः पिण्डदानं हि करिष्यन्ति महाशयाः ॥
तेषां गयाश्राद्धशतैः किं कर्त्तव्यं कृतैस्तथा ॥११३
दानमत्र कुरुक्षेत्रवृद्धितोः्ष्टगुणं तथा । मायाकुण्डे तथा ज्ञानं कोटिकोटिगुणं भवेत् ॥११४ .
लानं दानं जपो होमः स्वाध्यायः पितृतर्पणम् । सर्व कोटिस्तथा कोटी भविष्यन्ति न संशय: ॥१ १५
मायाकुण्डमिदं मायाक्षेत्रे श्रेष्ठतमं स्मृतम् ॥११६
स्कन्द उवाच
इत्युदीर्य्यं स भगवान् महाविष्णुर्महामते । अन्तर्दधौ ब्राह्मणस्य पश्यतः सोमशर्मणः ॥ ११७
आश्रर्य्यं परमं लेभे सोमशर्मा द्विजोत्तमः । तत्रैव संस्थितो विप्र दृष्टवान्मुनिपुद्भवान् ।॥ ११८
MN ©|
करनी चाहिए । यह जगत् माया का रूप है । सब काल में प्रपंच करना-यह माया का स्वभाव है । १०६।
आत्मा से भिन्न शरीर आदि में जो आत्मबुद्धि मानी गई है, उससे यह सम्पूर्ण चराचर जगत् मोहित होता
है।१०७। परमात्मा का न जन्म होता है, न मरण, न वृद्धि, न ह्लास, न बाल्यावस्था, न युवावस्था और न
बुढापा ही नित्य परमात्मा का होता है । चेष्टास्वरूप मेरा यह स्वभाव प्रवृत्त होता है ।१०८-१०९।
दविजश्रेष्ठ ! संसार की मूलभूत वह मेरी माया यदि मेरी कृपा से त्यागी जा सके तब अनेक दुःखमय अनित्य
ससार को (कोई) पार कर सकता है ।११०। महाभाग ! अब इसके आगे मेरी दुर्लघ्य माया तुम्हें नहीं
व्यापेगी जैसे संसार को सम्पृक्त करती है । १११। यह उत्कृष्ट स्थान सांसारिक ताप का नाशक होगा ।
मैने यहाँ जिस कारण तुम्हें माया दिखलाई इसलिए यह स्थान माया नाम से अभिहित होगा । पाप रूपी
सिए अग्नि के समान यह तीर्थ सद्य: शुद्धि करने वाला होगा । जो उदार व्यक्ति यहाँ पिण्डदान
' उन्हें सैकड़ों गयाश्राद्ध करने से क्या लाभ ? ।११२-११३। यहाँ दान करना कुरुक्षेत्र की अपेक्षा
जाठगुना अधिक फल देता है । माया कुंड में स्नान करने से करोड़ों गुना अधिक फल मिलता है । ११४।
GS स्नान, दान, जप, होम, स्वाध्याय और पितृतर्पण सब करोड़ों गुने अधिक फल देने वाले होंगे, इसमें
सन्देह नहीं । १ १५। यह मायाकुंड मायाक्षेत्र में अत्यन्त श्रेष्ठ कहा गया है ।११६
ना बोले-महामति | भगवान् महाविष्णु इतना कहकर सोमशर्मा ब्राह्मण के देखते-ही-देखते
अन्तर्धान हो गये । ११७। द्विजवर सोमशर्मा को परम आडचर्य हुआ । विप्र ! वहीं अवस्थित होकर उसने
fF आ
क

४६८ केदारखण्डम्
स्नातं समागतास्ते चापृच्छंस्तं महदाशया: । किं कृता शी घता विप्र मज्जने चाघमर्षणे ॥११ ९
इति तेषां च वचनं श्रुत्वा मायाबलं च तत् । न सुमोह महाभाग कृपया जगदीशितुः ॥१ २०
सोऽपि कालेन केनापि सायुज्यं प्राप्तवान्परम् । इति ते कथितं विप्र मायातीर्थस्य वैभवम् ॥
शरुत्वा यत्सर्वमायाभ्यो लिप्यते न हि मायया ॥१२१
इदं स्थानं परं गोप्यं भवमुक्तिकरं ध्रवम् १२२
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे मायाक्षेत्रमाहात्म्ये कुब्जास्रके सोसशर्मोपाख्यानं
नामाष्टादशाधिकशततमोऽध्यायः । ११८
अथैकोनविंशत्यधिकशततसोऽध्यायः
स्कन्द उवाच
अथान्यत्ंप्रवक्ष्यामि तीर्थं परमपावनम् । तस्मादृद्ुर्वप्रदेशे हि धनुषां पञ्चविंशतौ ॥१
कौमुदं नाम तत्तीर्थं त्रिषु लोकेषु दुर्लभम् । यत्र स्नात्वा नरो विप्र सोमलोके महीयते ॥२
कार्तिके च तथा राधे माघे मार्गशिरे तथा । स्नानं कुर्वन्ति येप्यत्र ज्ञानादज्ञानतोऽपि वा ॥
प्राप्रुवन्ति परं स्थानं यत्र गत्वा न शोचति ॥३
यदि कश्चिद्भाग्यवशात्प्राणांस्त्यजति तत्र वै । पुमान्वा यदि वा षण्डो नारी वा पापसंयुता ॥४
स याति परमांल्लोकान्पुनरावृत्तिदुर्लभान् ॥५
मुनिश्रेष्ठों को देखा । १ १८। स्नान के लिए आये हुए वे उच्चाशय मुनियो ने उससे पूछा--विप्र ! स्नान
और अघमर्षण जप (सन्ध्यावन्दन ) में तुमने शी घता क्यों की ? ।११९। महाभाग ! यह उनका वचत
सुनकर माया का बल जानकर जगदीश की कृपा से सोमशर्मा मुग्ध नहीं हुआ । १२०। किसी समय वह भी
श्रेष्ठ सायुज्य मोक्ष को प्राप्त हो गया । विप्र ! यह मायातीर्थ का वैभव मैने तुम्हें बता दिया, जिसे सुनकर
मनुष्य माया से लिप्त नहीं होता 1१२ १। यह स्थान परम गोपनीय तथा निश्चित ही संसार से मुक्ति
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में मायाक्षेत्र के माहात्म्य में कुन्जाम्रकतीर्थ के प्रसंग में सोमशर्मोपाख्यात
नामक एक सौ अठारहवाँ अध्याय समाप्त !११८।
अध्याय ११९
कौमुद तीर्थादि का वर्णन
स्कन्द बोले-अव मैं दूसरा परम पावन तीर्थ बताऊँगा। वहाँ से ऊपर के प्रदेश में पचीस धनुष की दरी
पर कौमुद नामक तीर्थ है, जो तीनों लोको में दुर्लभ है! विप्र! उसमें स्नान करके मानव चन्द्रलोक में पूजित
. पलक है। १-२। कार्तिक, वैशाख, माघ तथा अगहन में जो यहाँ ज्ञान से या अज्ञान से स्नान करते हैं, वेपरम
स्थान को प्राप्त करते हैं, जहाँ जाकर शोक नहीं करना पड़ता है । ३। यदि कोई भाग्यवश यहाँ प्राणत्याग
करता हो तो वह चाहे पुरुष हो या नपुंसक या पापमुक्त नारी हो, उत्कृष्ट लोकों को प्राप्त करता है, जहाँ
पुन: लौटना नहीं पड़ता है ।४-५। उसका चिह्न मैं बताऊँगा, जिससे उसकी श्रेष्ठता जानी जाती है। वहाँ
Dee बज “आना > >. टो री लता apt Hat Has Toe हन्ट ल्मा त्रा
DATS जा SS elt zed) ‘el! 0० का al >> हालि? य ह॥

एकोनविंशत्यधिकशततमोऽध्यायः ४६९
तस्य चिह्न प्रवक्ष्यामि यथा तज्ज्ञायते परम् । कुमुदस्य तथा गन्धो लक्ष्यते मध्यरात्रके ॥६
| अकस्माच्चन्द्रिका तत्र दृश्यते तीर्थराजके । पुरा तत्र महाभाग चन्द्रो वै तप्तवांस्तपः ।।७
दिव्यं वर्षसहस्रं च महादेवमनुस्मरन् । ततः प्रसन्नो भगवान्संतुष्टो वृषभध्वजः ॥८
| ्रादात्स्थानं ललाटे स्वे चन्द्राय धुवमुत्तमम् । कौमुदस्य तु मासस्य राकायां यन्निशाकरः ॥
! वरं च प्राप्तवान्रुद्वत्तीर्थ कौमुदकं ततः ॥९
। तस्यैव दक्षिणे भागे शिवचन्द्रेश्वराभिधः । यस्य दर्शनमात्रेण नव्यन्ते पापकोटयः ॥ १०
चन्द्रेशवरं सकृद्दृष्ट्वा स्नात्वा वै कौमुदे हदे । पुष्कलां लभते सिद्धिं विष्णुलोकं च गच्छति । 1११
अन्यच्च ते प्रवक्ष्यामि तीर्थ सार्षपकं परम् । यस्य दर्शनमात्रेण शुद्धो भवति मानव: ॥ १२
तस्माच्छरद्वये पुण्यं सर्वपापप्रणाशनम् । यत्र ब्रह्मा च रुद्रश्च विष्णुश्वेव सुरासुराः ॥
वापयामासुरत्यर्थं सर्षपान्यज्ञहेतवे ॥ १३
॒ यदा दक्षो महातेजा गङ्भाद्वारसमौपतः । चकार विपुलं यक्षं यत्र दग्धा सती पुरा ॥१४
ततश्चेदं महातीर्थं नाम्ना सार्षपकं स्मृतम् । यत्र स्नानान्नरो याति लोकान्पुण्यान्सनातनान् ॥१५
| अथाऽत्र मुञ्चते प्राणान्महापापैर्युतोऽपि वा । सङ्भच्छति परं स्थानं यत्र ब्रह्मादयः सुराः ॥ १६
यदि भाग्यवशाद्विप्र वैशाखे स्नाति मानवः । तस्य पुण्यफलं वक्तुं कल्पे नापि न शक्यते ॥ १७
सर्वतीर्थेषु यत्पुण्यं सर्वयज्ञेषु यत्फलम् । तत्फलं लभते तत्र स्नानमात्रेण मानवः ॥ १८
तस्य चिह्न प्रवक्ष्यामि मध्याह्वे सृगरूपधृक् । समायाति रविः स्नातुं रविवारे विशेषतः ॥ १९
मध्य रात्रि में कुमुद (बबूल ) पुष्प का गंध लक्षित होता है ।६। उस तीर्थराज में अकस्मात् चाँदनी दिखाई
| पड़ती है । महाभाग ! पूर्वकाल में वहाँ महादेव का स्मरण करते हुए चन्द्रमा ने दिव्य सह्न वर्षो तक तप
; किया था, तब भगवान शिव प्रसन्न एवं संतुष्ट हुए ।७-८। उन्होंने अपने ललाट पर चन्द्रमा को उत्तम एवं
शुव स्थान दिया । कौमुद (कार्तिक) मास की पूर्णिमा को चूँकि चन्द्रमा ने रुद्र से वर प्राप्त किया था
इसलिए उस तीर्थ का नाम कौमुदक पडा ।९। उसी के दक्षिण भाग में शिवचन्द्रेरवर नामक शिवलिंग है.
जिसके दर्शनमात्र से करोड़ों पाप नष्ट हो जाते हैं । १०। चन्द्रेश्वर का एक बार दर्शन करके कौमुद हद मे
स्नान करके मनुष्य पूर्ण सिद्धि तथा विष्णु लोक को प्राप्त करता है ।११। अब दूसरा बताऊँगा, जो
सार्षपक नामक श्रेष्ठ तीर्थ है, जिसके दर्शनमात्र से मनुष्य शुद्ध हो जाता है। १२। उससे दो बाण की दूरी पर
सभी पापों को नष्ट करने वाला पवित्र स्थान है जहाँ ब्रह्मा, महेश, विष्णु तथा देवों और असुरो ने यज्ञ के लिए
सरसों बोये थ।१३। पूर्व काल में जब गंगाद्वार के समीप महातेजस्वी दक्ष ने महान यज्ञ किया तब वहा सती
दाधहोगई। १४। तब से यह महातीर्थ सार्पपक नाम से कहा जाने लगा । इसमें स्तान करने से मनुष्य सनातन
स् लोकों में जाता है। १५। यदि महापापी भी यहाँ प्राणत्याग करता है तो वह उत्तम स्थान को प्राप्त करता
पि जहाँ ब्रह्मा आदि देवता रहते हैं। १६। विप्र ! यदि भाग्यवश वैशाख में मनुष्य वहाँ स्नान कर लेते है तो
ला एक कल्प में भी नहीं कहा जा सकता है। १७] सभी तीर्थो में जो पुण्य होता है और सभी यज्ञो
मध्याह में है, वह फल वहाँ स्नानमात्र से मनुष्य प्राप्त कर लेता है। १८। उसका चिह्न बताता हूँ । वहाँ
टग का रूप धारण करके सूर्य स्नान करने के लिए आते हैं विशेष करके रविवार को ।१९।

शिक
४७० केदारखण्डम्
अन्यच्च ते प्रवक्ष्यामि तीर्थ कुब्जाम्रके महत् । नाम्ना पूर्णमुखं स्यातं देवानामपि दुर्लभम् ॥२७
यत्र वै स्नानमात्रेण सोमलोकं स गच्छति । ज्ञेयं तत्रोष्णसलिलं शीते गङ्गाजले पुनः ॥
यस्य दर्शनमात्रेण सर्वपापैः प्रमुच्यते |
सोमेश्वरं महालिङ्गं जलमध्ये प्रवर्तते । जलमध्येऽथ सम्पूज्य शिवलोके महीयते ॥२३
शतवर्षसहस्ताणि दिव्यभोगसमन्वितः । ततस्तस्मात्परिश्रष्टो ब्राह्मणः शुद्धवंशजः i
जायते शिवभक्तश्च सर्वशास्त्रविशारदः तः
पुनर्मुक्तिमवाप्नोति मृत्वा यत्तीर्थके परे । द्वादश्यां शुक्लपक्षे तु यस्तत्र कुरुते क्रियाम् ॥
सर्वा ह्यनन्तफलदास्तस्मात्पापं विवर्जयेत्' त
प्राणांस्त्यजति वा ह्यत्र ब्रतेन व्रततत्परः । विष्णुर्ददाति साक्षाद्वै दर्शनं चामृतं तथा ॥२५
तस्माद्बाणप्रमाणे हि तीर्थकं करवीरकस् । माघमासे सिते पक्षे द्वादव्यां करवीरकः ॥
पुष्पितो दृश्यते तत्र तस्मात्तज्ज्ञायते शुभम् ॥२६
पितृभ्यश्चाम्बुदानं हि यैः कृतं शुभलिप्सुभिः । कल्पकोटिसहर्लैस्तु विमानवरमाश्रितः ॥
मोदते भवने विष्णोः पितृभिः सह नारद २७
ततो गच्छेत्पुण्डरीके तीर्थे पापवनानले । यत्र चक्रप्रमाणो वै चरते कमठो मुने ॥२८
मध्याह्वै तत्र देवेशो ह्यायाति निजशुद्धये । तत्र ख्रात्वा महाभाग पुं डरीकफलं लभेत् ॥२९
यस्तत्र त्यजते प्राणन्स याति हरिमव्ययम् । यस्तत्र कुरुते दानं त्रुटिमात्रं हिरण्यकम् ॥
दशानां पुंडरीकानां यज्ञानां फलभाग्भवेत् ३०
कुब्जाम्नक में दूसरा महान तीर्थ बताता हूँ । उसका नाम पूर्णमुख है । वह देवों के लिए भी दुर्लभ है।२०।
वहाँ खानमात्र से चन्द्रलोक की प्राप्ति होती है । शीतल गंगाजल में वहाँ का जल उष्ण है । उसके
दर्शनमात्र से सभी पापों से छुटकारा मिल जाता है ।२१। वहाँ जल के मध्य सोमेश्वर महालिंग है। -
जलमध्य में उसका पूजन करने से मनुष्य शिवलोक में पूजित होता है।२२। वहाँ सौ हजार वर्षो तक दिव्य
भोग प्राप्त करके वहाँ से च्युत होने पर शुद्ध ब्राह्मण वंश में उत्पन्न होता है और शिवभक्त तया |
सकलशास्त्र विशारद होता है ।२३। पुन: उस श्रेष्ठ तीर्थ में मरकर मोक्ष प्राप्त करता है । शुक्लपक्ष की
द्वादशी को जो वहाँ क्रिया करता है, वह सब अनन्तफलदायक होती है, इसलिए वहाँ पाप न करे।२४। जो
ब्रतनिष्ठ होकर प्राणत्याग करता है, उसको साक्षात् विष्णु दर्शन तथा मोक्ष देते हैं ।२५। वहाँ से एक बाण
की दूरी पर करवीर नामक तीर्थ है । माघ मास के शुक्ल पक्ष की द्वादशी को वहाँ करवीर फूला हुआ
दिखाई देता है, इससे उस पवित्र तीर्थ को जान लेना चहिए ।२६। नारद ! कल्याण चाहने वाले
व्यक्ति वहाँ पितरों को जलदान देते हैं, वे उत्तम विमान पर आरूढ़ होकर हजारों कल्प वर्ष तक
विष्णुभवन में पितरों समेत आनन्द मनाते हैं । २७। उसके बाद पाप रूपी वन के लिए अग्निस्वरूप पुंडरीक |
तीर्थ में जाना चाहिए । मुने ! 00 चक्र के बराबर कछुआ विचरण करता रहता है ।२८। मध्याह्न
देवेश वहाँ अपनी शुद्धि के लिए आते हैं । महाभाग ! वहाँ स्नान करने से पुण्डरीक यज्ञ का फल मिलता
।२९। जो वहाँ प्राणत्याग करता है वह अविनाशी हरि को प्राप्त करता है । जो वहाँ त्रुटिं कक
परिमाण) मात्र सुवर्ण दान करता है वह दश पुण्डरीक यज्ञों का फल पाता है ।२०।

का
विंशत्यधिकशततमोष्ध्याय: ४७१
अथान्यत्ते प्रवक्ष्यामि तीर्थ कुब्जास्रके स्थितम् । पुण्डरीकस्य तीर्थस्य वामभागे धनुःशते ॥
गुह्ममेतच्छुभं कुण्डं ज्ञायते नैव पापिना ॥३१
देन स्नातं च तीर्थेषु येन बै पूजनं हरेः । कृतं तद्वै विजानाति तीर्थं परमपावनम् ॥३२
यत्राग्निः संस्तुतो देवैः पुरा प्राढुर्बभूव ह् । तस्मादिदं परं तीर्थमप्निसंज्ञां गतं शुभम् ॥३३
धन्यः स एव लोकेषु पुण्यात्मा मुनिपुङ्गव । अग्नितीर्थं येन दृष्टं विष्णुसायुज्यदं परम् ॥३४
यदत्र क्रियते कर्म सर्वं तत्स्यादनन्तकम् । यत्र वै स्नानमात्रेण ब्रह्महत्याग्रकोटिभिः ॥
संयुक्तोऽपि नरः पापैर्मुच्यते नात्र संशयः ॥३५
त्रैलोक्ये धन्यतां याति दर्शनाददर्शनार्थवित् । अग्नितीर्थस्य संयोगों यावन्नो भवति द्विज ॥
तावत्कलिभयं विद्यात्स्पृष्टे पापक्षयो भवेत् ॥३६
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे मायाक्षेत्रमाहात्म्ये कुब्जास्रके एकोनविशत्यधिकशततमोऽध्यायः ।११९
अथ विंशत्यधिकशततमोऽध्यायः
स्कन्द उवाच
शृणु वत्स पुरावृत्तं पापघ्नं सर्वकामदम् । यथा वैश्वानरो देवः प्राप्तवाञ्छापमीशतः ॥१
एकदा हिमशोभाढये कैलासे घ्रमथावृते । शिवश्च शिवया सा क्रीडान्ञास्ते रसाप्लुतः ॥२
शालैस्तालैस्तमालैश्च खर्जूरैः पनसैर्वटैः । मुर्ज्जैभज्जकरैश्वेव कुङ्कुमैदचम्पकद्रुमेः ॥३
कुब्जाम्रक में स्थित दूसरे तीर्थ को बताऊँगा । पुण्डरीक तीर्थ के वाम भाग में सौ धनुष की दूरी पर यह
पवित्र कुण्ड गुप्त है। पापी उसे नहीं जान सकता है । ३ १। जिसने तीर्थो में स्नान किया और हरि का पूजन
किया, वही इस परम पावन तीर्थ को जान पाता है ।३२। जहाँ पूर्व काल में देवताओं द्वारा स्तुति किये
जाने पर अग्नि प्रकट हुए थे । तबसे यह तीर्थ अग्निसंज्ञा पवित्र अग्नि नाम को प्राप्त हुआ ।३३।
मुनिश्रेष्ठ ! लोकों में वही पुण्यात्मा व्यक्ति धन्य है, जिसने विष्णु सायुज्यमोक्ष को देने वाले अग्नि तीर्थ का
दर्शन किया । ३४। यहाँ जो कर्म किया जाता है वह अनन्त हो जाता है । यहाँ स्नान मात्र करने से करोड़ों
ब्रह्महत्या से मुक्त होने पर भी मनुष्य पापों से मुक्त हो जाता है । इसमें सन्देह नहीं है । ३५। दर्शनार्थी मनुष्य
उस तीर्थ के दर्शन से तीनों लोकों में धन्य हो जाता है। द्विज ! जब तक अग्नितीर्थ का सम्पर्क नहीं होता
तभी तक कलियुग का भय जानना चाहिए । उसका स्पर्श होने पर पापक्षय हो जाता है।३६
थ्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में मायाक्षेत्र के माहात्म्य में कुब्जाञ्रतीर्थ वर्णन नामक
एक सौ उन्नीसवाँ अध्याय समाप्त ।११९।
अध्याय १२०
अग्नितीर्थं का माहात्म्य
की बोले--वत्स ! पापनाशक तथा सकलकामनादायक पूर्वकालिक वृत्तान्त सुनो, जिस प्रकार
अभ्रिदेव ने शंकर से शाप पाया था । १। एक बार हिम (वर्फ) की शोभा से सम्पन्न तथा प्रमथगण से युक्त
कैलासपर्वत पर शंकर रसाप्लुत होकर गौरी के साथ क्रीड़ा कर रहे थे।२। उस समय कैलास शाल (साख)

है
४७२ केदारखण्डम्
घने नीहारसंयुक्ते रजतेनेव संवृते । तत्र स्वर्णमया वृक्षाः पक्षिणश्च हिरण्ययाः र)
नानाप्रसवशोभाढये धातुरागविभूषिते । रमयामास देवेशो गिरौ गिरिजया सह ॥५
वसन्तश्च सदा तत्र समग्रेणेन्दुना सह । पुंस्कोकिलरुतैश्वेव तथा मधुरनिःस्वनैः ॥६
पुष्पितानि बनान्यासन्विचेरुश्चमरास्ततः । एवं तस्मिन्वनोद्देशे क्रीडायां संस्थितौ शिवौ ॥७
एतस्मिन्नन्तरे तत्र दर्शनार्थमुमापतेः । आजगाम सुनासीरस्त्रिदशौघसमन्वितः ॥८
यावद्गच्छन्ति कैलासे प्रणन्तु च सदा शिवम् । तावस्षिवारितो नन्दिगणेन प्रमथेशिना ॥९
एकान्ते संस्थितो देवः शिवया सहितः प्रभो । न कालो दर्शनस्थायं गच्छध्वं त्रिदशेश्वराः ॥ १०
इत्युक्तो नन्दिना शक्रो जगादाप्निमितः स्थितम् । त्वमग्ने सर्दभूतानामन्तश्चरसि सर्वदा ॥ ११
त्वया तत्र प्रगन्तव्यं विलीनेन मदाज्ञया । सत्यं वा यदि वाऽसत्यं ददति प्रमथो ह्ययम् ॥१२
शिवोन्तः किं प्रकुरते सर्वं विज्ञाय चेष्टितम् । शी घ्रं त्वयात्र गन्तव्यं मा विलस्बं कुरु प्रभो ॥१३
इत्याज्ञां शिरसा धृत्वा वह्निः कालप्रचोदितः । जगाम तत्र देशे हि यत्रास्ते भगवाञ्छिवः ॥१४
अननेर्विचेष्टि ज्ञात्वा महादेवो दिवस्पतेः । कारितं च तथा ज्ञात्वा शशापाय्निं त्वरान्वितः ॥ १५
यज्ञभागाश्च देवानां नाशमेष्यन्ति सत्वरम् । अयम्निश्च लोकाद्धि विनश्यति न संशयः ॥१ ६
इतीरितं शिवस्यायिर्ननाश क्षणतस्तदा । इन्द्रो वै दैवतैः साड वेपमानो गृहं ययौ ॥१७
निःस्वाध्यायवषट्कारं त्रैलोक्यमभवत्क्षणात् । निश्चेष्टाश्च तथा ह्यासन्प्राणिनो वह्भिदर्जिताः॥ १८
वृक्ष, तालवृक्ष, तमालवृक्ष, खजूर, कटहल, बरगद, भोजपत्र, भज्जकर, कुंकुम, तथा चम्पक वृक्षों से शोभित
था। वहाँ घना नीहार फैला हुआ था । लगता था जैसे चाँदी पीटी हुई हो । वहाँ सुवर्णमय वृक्ष तथा पक्षी
विराजमान थे।३-४। फल-फूलों की शोभा निराली थी। वह पर्वत गेरू से विभूषित था। ऐसे पर्वत पर महादेव
पार्वती के साथ रमण कर रहे थे।५। वह सम्पूर्ण चन्द्रकला के साथ वसन्त ऋतु की बहार थी । कोयल मधुर
शब्दों से कूक रही थी ।६। वनों में फूल खिले थे । भौरे गुंजार कर रहे थे । इस प्रकार उस वनप्रान्त में
शिव-शिवा क्रीड़ा से युक्त थे।७। इस बीच वहाँ उमापति के दर्शन के लिए देव समूह के साथ इन्द्र आये।८। वे
| सदाशिव को प्रणाम करने के लिए कैलास पर पहुँचे त्योंही प्रमथेशी नन्दिगण ने उन्हें रोक दिया।९।
(कहा) प्रभो ! महादेव गौरी के साथ एकान्त में हैं। यह दर्शन करने का समय नहीं है। देवगण ! आप लोग
चले जाइए। १ ०। नन्दी के ऐसा कहने पर इन्द्र ने आगे स्थित अग्नि से कहा--अग्नि ! तुम सदा सभी प्राणियों
के अन्दर रहते हो। १ १। इसलिए तुम्हें मेरी आज्ञा से छिपकर वहाँ जाना चाहिए। यह प्रमथ सत्य कह रहा है
या असत्य । १२। शिव अन्दर में क्या कर रहे है--ग्रह सब पता लगाकर तुम शी घ यहाँ आ जाओ । प्रभो!
विलम्ब मत करो । इस आज्ञा को शिरोधार्य करके काल से प्रेरित अग्नि उस स्थान में गया जहाँ भगवान्
शिव थे । १३-१४। इन्द्र द्वारा आदिष्ट अग्नि की चेष्टा जानकर महादेव ने शी घता में आकर अग्नि को
शाप दे दिया । १५। देवताओं का यज्ञभाग शी घ नष्ट हो जाएगा । यह अग्नि लोक से नष्ट हो जाएगा,
इसमें सन्देह नहीं ।१६। तब शिव के इतना कहते ही अग्नि क्षण भर में नष्ट हो गया । इन्द्र देवताओं
साथ काँपते हुए घर गये । १७। क्षण भर में तीनों लोक वेदध्वनि तथा वषट्कार से शून्य हो गये । असि
रहित प्राणी चेष्टा से रहित हो गये । १८। अग्नि का क्षय होने पर प्रलयकाल में जो कर्म होते हैं वे उपस

विंशत्यधिकशततमोष्ध्याय: ४७३
प्रलये यानि कर्माणि तान्यासन्वल्विसंक्षये । उल्कापाताश्च शतशो पेतुर्वै धरणीतले ॥ १९
इन्द्रोऽपि दैवतैः सार्द्ध ययौ क्षीरोदसागरे । तत्र स्थितं रमानाथं ब्रह्मणा सहितस्तदा ॥२०
ब्रह्मापि तत्र गत्वा च विष्णुं स्तोतुं प्रचक्रमे । विनयावनतो सूत्वा वासवेन समन्वितः ॥ २१
ब्रह्मोवाच
नमस्ते भगवन्विष्णो चराचरगत प्रभो । रमापते रसाधीश कृतदैत्यविनाशन ॥२२
मुरारये नमस्तेऽस्तु नमो भक्तजनाश्रय । नमस्ते सुरराजाय सहस्राक्षाय ते नमः ॥२३
ऋग्वेदाय नमस्तुभ्यं यजुर्वेद नमोऽस्तु ते । सामवेदाय देवाय नमोऽयर्वस्वरूपिणे ॥२४
अप्निनाशेन सर्वेषां नाशो भवति निश्चितम् । निःस्वाध्यायवषट्कारं त्रैलोक्यं सचराचरम् ॥२५
विनंक्ष्यामो रमानाथ वयं सर्वे सवासवाः । त्वयैवेदं कृतं पूर्वमकाले क्षयमेति च ॥२६
रद्रशापािनिर्दग्धो नष्टोभ्रिभुवनत्रये । यदा यदा महाविष्णो ग्लानिर्भवति संसृतौ ॥
तदा त्वयैव सर्वं हि कृतं शत्रुविनाशनम् २७
पुनर्यथा वीतिहोत्रो जायते च तथा कुरु २८
श्रीभगवानुवाच
गच्छध्वं त्रिदशाः सर्वे कुब्जास्रक्षेत्र उत्तमे । तत्राहं च शिवश्चापि संस्थितौ चतुरानन ॥२९
तत्र ह्याराधयिष्यामो भगवन्तं महेश्वरम् । नित्यं सन्निहितस्तत्र पिनाकी त्रिदशेश्वराः ॥३०
हो गये । पृथ्वीतल पर सैकड़ों उल्कापात होने लगे । १९) इन्द्र भी देवताओं के साथ क्षीरसागर में गये ।
वहाँ ब्रह्मा सहित रमानाथ के पास पहुँचे ।२०। इन्द्र के साथ ब्रह्मा वहाँ जाकर विनय से विनम्र होकर
विष्णु की स्तुति करने लगे ।२१
ब्रह्मा बोले-भगवन् ! विष्णो ! चराचर में व्याप्त ! प्रभो ! आपको नमस्कार है । लक्ष्मीपते !
रसाधीशवर ! दैत्यों का विनाश करने वाले ! ।२२। मुर नामक दैत्य के शत्रु ! आपको नमस्कार है ।
ष्ट के आश्रय ! आपको नमस्कार है । देवताओं के राजा को नमस्कार है । सहस्र नेत्र वाले को
नमस्कार है।२३। ऋग्वेद रूप आपको नमस्कार है । यजुर्वेदरूप ! आपको नमस्कार है! सामवेदरूप देव
को नमस्कार है । अथर्वस्वरूपी को नमस्कार है ।२४। अग्नि के नाश से निश्चित ही सबका नाश हो जाता
है । चराचर सहित तीनों लोक स्वाध्याय (वेदपाठ) तथा वषटूखार से रहित हो गया है ।२५। हे
लक्ष्मीनाथ ! इन्द्र समेत हम सब नष्ट हो जायेंगे। पहले आप ही का रचा हुआ यह सब असमय में नष्ट हो
रहाहै र २९। रुद्र के शापारिन से जला हुआ अग्नि तीनों लोक में नष्ट हो गया है हे महाविष्णो ! जब-जब
में क्षय होता है तब-तब आप ही ने शत्रु का विनाश किया है । २७। पुन: जिस प्रकार अग्नि उत्पन्न हो
जाय वैसा आप कर दें। २८
शिव श्रीभगवान् बोले-देवगण ! तुम लोग उत्तम कुन्जाम्र क्षेत्र में चले जाओ । चतुर्मुख ! वहाँ मैं और
व भी रहते हैं।२९। वहाँ भगवान् महादेव की हम लोग आराधना करेंगे । देवताओ ! वहाँ पिनाक
(धनुष) धारी शिव नित्य रहते हैं ।३०

४७४ केदारखण्डम्
स्कन्द उवाच
इति कृत्वा मतिं तां वै ब्॒ह्माद्यास्त्रिदिवोकस: । गताः कुब्जा स्के कषत्रे शिवं स्तोतुं प्रचक्रमुः ॥ ३१
देवा ऊचुः
प्रतिष्ठितानीइवरमार्यवृत्तिः कृत्तिप्रवृत्ते नवमालतीभे ।
वृन्दारवन्द्याखिलमूर्तकन्देनन्दीशवन्दीभवचन्द्रचूडे ३२
अधीश्वरे सागरकालकूटकण्ठे प्रचण्डापरवारहृद्ये
विद्यानवद्येमितवैद्यविद्ये सिद्धे प्रसिद्धे विधुबुद्धिशुद्धे ॥३३
भावः स्यान्नो भौतिभाजोंशभाजो भूयः स्यामश्वेतभूभृद्वरेशात् ।
केशावासेनेन नीतांशरूपाद् भूतेशोभुभीममुपान्तराजा ३४
स्फुरद्विधुदलादिकं कलितकालिसम्मालिकं सुनेत्र वनमञ्जरीप्रभवभुरिगङ्भास्पदम्।
वमद्विषपरम्पराभयकाराहिभूषाधरं धराधरसुतावरं परमहं भजामो वयम् ॥३५
प्रपश्षपरमापह॑ वृजिनदोहमोहापहं जलौघवरीप्रदं सुरवरं धियार्थघ्रदम् ।
जरामरणकालिनं भवबलाज्ञसंशालिनं गले कलितकालिकं भुवनपालकं चालकम्॥ ३६
भजेम गजचर्मणा प्रकटशुद्धतत्कर्म्मणा सुशोभितकटोत्कटं नटितभूरिचञ्चज्जटम्।
चराचरपरम्पराहरणधीरमन्दासुरासुरेशमृतिकारकं जितमनोजकं तारकम् ॥३७
स्कन्द बोले-इस प्रकार विचार करके ब्रह्मा आदि देवता कुब्जा म्रक क्षेत्र में शिव की स्तुति करने लगे। ३१
देववून्द बोले-आपमें आर्यो की वृत्ति (आचरण) सर्वोपरि प्रतिष्ठित है । नव मालती के समान
गजचर्म आप धारण करते हैं। आप देवों के वन्दनीय हैं । सम्पूर्ण साकार वस्तुओं के मूल हैं । आप नन्दी के
स्वामी हैं। आपकी चूडा में चन्द्रमा है। आप वन्दी हो जायेँ।३२। आप अधीञुवर हैँ । समुद्र का कालकूट विष
आपके कंठ में है। प्रचंड और अनुपम बाण के प्रेमी अनिन्द्य विद्या से युक्त, प्रचुर वैद्य-विद्यावाले, सिद्ध, प्रसिद्ध
और निर्मल बुद्धि से शुद्ध आपमें हमारा भाव (आस्था) जमे। कैलास पर्वत पर वर के प्रभु आप से जो हमें भय
हुआ वह आंशिक हो । हे विष्णु में वास करने वाले ! राजा आपके वंशरूप ग्रहण करता है और आप भूमि पर
के भयंकर राजाओं का नाश करने वाले राजा हैं।३३-३४। चमकते हुए चन्द्रदल वाले, काली की मुण्डमाला
की गणना करने वाले, सुन्दर नेत्ररूप वन-मंजरी से उत्पन्न अनेक गंगाओं के आस्पद, वमन करते हुए
विषपरम्परा से भयोत्पादक सर्पो का आभूषण धारण करने वाले, पर्वतपुत्री के वर तथा महान हम भजन
करते हैं ।३५। भक्तों के परम Eee ॥। पापसमूह एवं मोह् को दूर करने वाले, जलसमूह तथा श्रेष्ठ बुद्धि देने
वाले, देवों में श्रेष्ठ बुद्धि से अर्थ देने वाले, बुढ़ापा और मृत्यु के नाशक, सांसारिक बल से यज्ञ को अनुगृहीत
करने वाले, गले में कालकूट से विभूषित, संसार का पालन करने वाले, चलाने वाले, गजचर्म से प्रकट शुद्ध कर्म
वाले, इमशान को सुशोभित करने से उत्कट, नृत्य मे अत्यन्त हिलती हुई जटा वाले, चराचर समूह कह
करने में धीर, मन्दासुर नामक असुरराज को मारने वाले, कन्दर्प को जीतने वाले, तारने वाले, नई भावता ते
प्रखर एवं प्रचण्ड नदी द्वारा कम्पित मणि-मोतियो से युक्त मुकुट वाले भूतगण से घिरे हुए, महेश के भवत

री. नि क्ष पन सी नभ न» ।
विंशत्यधिकशततमो$ध्याय: ४७५
श्रयेम नवभावनप्रखरचण्डनन्द्ाहतप्रकीर्णमणिमञ्जरीमुकुटकूटभूतावृतम् ननदित र् ।
महेशभवनं वनं परमुदा पुनर्भावितं विरोधिविविधार्थदं विबुधवन्द्यपादे नता: ॥३८
स्कन्द उवाच
इति देवैस्तुतो देवो भगवान्यार्वतीपतिः । आविर्बभूव तरसा वृषस्थश्चन्द्रशेखरः ॥३९
उवाच वचनं देवान्त्रह्मादीञ्जातवेदसम् । इच्छतो भक्तिनम्रांस्तान्मेघगम्भीरनिःस्वनः ॥४०
ईइवर उवाच
भो भो देवगणाः सर्वे यदर्थपरिचिन्तया । समागताः स्तुतोऽहं च सन्तुष्टः प्रवदामि वः ॥४१
मन्षेत्रप्रभवेनाशु वह्मिना कुरुत क्रतुम् । आप्यायध्वं तथा सूता नयध्वं ददतो मम ॥४२
स्कन्द उवाच
इत्युक्त्वा सहसा भीमो नेत्रज्वाला भयानकाम् । ददौ दीनान्महाभाग लेलिहानां त्रिलोककम् ॥४३
तां ज्वालां शिवनेत्रोत्थां दृष्ट्वा त्रस्ताः सुरासुराः । प्रसादयामासुरपि स्तोत्रेणानतमस्तकाः ॥४४
देवा ऊचुः
अग्निर्वैश्वानरो वह्तिः कृष्णवर्त्मा भयानकः । प्रभवो विभवश्चेव वीतिहोत्रस्तनूनपात् ॥४५
भव्यो भीमो भोमनेत्रसभुत्यो देहसंस्थितः । त्रैलोक्यदीपको भानुः स्वर्भानुः सर्वगस्तथा ॥४६
तथा वन को अत्यन्त हर्ष से वासित करने वाले और विविध प्रकार के विरोधी अर्थ देने वाले का हम आश्रय
लेते हैं। हे देवों के वन्दनीय ! हम आपके चरण में नत हैं । ३६-३८
स्कन्द बोले-इस प्रकार देवताओं द्वारा स्तुति किये जाने पर भगवान् पार्वतीपति महादेव शी घ वृष
पर आरूढ़ हुए प्रकट हो गये । ३९। उन्होंने भक्ति से नम्र ब्रह्मा आदि देवताओं तथा अग्नि से मेघ के समान
गंभीर वाणी में कहा ।४०
ईश्वर बोले-हे देवगण ! जिस बात की चिन्ता से तुम आये हो तथा मेरी स्तुति की है उससे सन्तुष्ट
होकर मैं तुम लोगों से कहता हूँ ।४ १। मेरे नेत्र से उत्पन्न अग्नि से शी घ तुम लोग यज्ञ करो तथा प्राणियों को
आप्यायित करो । और हमारे सकाश से इस अग्नि को ले जाओ और सब प्राणियों को सन्तुष्ट करो।४२
स्कन्द बोले-महाभाग ! इतना कहकर रुद्र ने सहसा अपनी भयानक नेत्र ज्वाला दे दी, जो तीनों
लोकों को चाटने लगी । ४ | । शिव के नेत्र से उत्पन्न उस ज्वाला को देखकर देवता और असुर डर गये। मस्तक
शुकाकर वे स्तोत्र द्वारा उन्हें प्रसन्न करने लगे ।४४
देववृन्द बोले--आप अग्नि, वैश्वानर (विश्वानर का पुत्र) वह्लि इष्णवर्त्मा (कृष्ण मार्ग वाला),
भयानक, प्रभव, विभव, वीतिहोत्र (जिसमें वीतिपुरोडाश आदि की आहुति दी जाय), तनूनपात (जो
शरीरकोन गिराये ) , भव्य भीम, भयंकर नेत्र से उत्थित, देह में स्थित, तीनों लोकों का दीपक, भानु ( अपनी
अभा से दीप्त), स्वर्भानु (आकाश में प्रदीप्त ) , सर्वगामी, चित्रभानु (चित्र प्रभावाला), शीतनाशक, शीत

मा
४७६ केदारखण्डम्
चित्रभानुः शीतहन्ता शीतसंस्थः कृपाकर: । धेनुको वडवाजन्मा जाठरो जठरस्थितः 1.
यज्ञनेता यज्ञभोक्ता भक्तगम्यो लयङ्करः । कृपीटयोनिः शोचिष्माञ्ज्वलनो जातरूपद: ॥४८
जातवेदा वेदसंस्थो ह्याश्रयाशो महाप्रभुः । दानवारिर्ज्वलत्केशो मदनो दीनवत्सलः ॥४९
स्कन्द उवाच
अग्नेरेतानि नामानि यः पठेत्प्रयतो नरः । सर्वसिद्धिमवाप्नोति शतयज्ञफलं लभेत् ॥५०
मन्दाध्रिर्यो नरो विप्र सुभक्त्या प्रतिपत्तिथौ । नामामृतं पिबेन्नित्यं त्रिवारं नियतः शुचि: ॥५ १
मन्दाझिस्तस्य नश्येद्वै सर्वरोगक्षयस्तथा । धन्यो भवति लोकेषु पूतात्मा नात्र संशय: ॥५२
स्तूयमानस्ततो वह्विः शान्तात्मा ह्यभवत्क्षणात् । ततो देवा महेशाद्यास्तीर्थमेतत्समाश्रिताः ॥ ५३
ततो मुने शुभं तीर्थमग्निसंज्ञं स्मृतं त्विदम् । यत्र स्नात्वा शुभांल्लोकान्प्राप्नोति च परं पदम् ॥५४
तस्यैवमभिधानं तु कृत्वा देवाः सवासवाः । प्राप्याग्नि शिवतो विप्र यथास्थानं ययुस्ततः । ।५५
इति ते कथिता वह्नितीर्थोत्पत्ति: शुभंकरी । यां श्रुत्वापि नरो याति पुतात्मा स्वर्गलोककम् ॥५६
आषाढचां चैव द्वादश्यां कार्त्तिक्यां च विशेषतः । तथा मार्गशिरे मासि द्वादश्यां दर्शकेऽपि वा ॥५७
यः करोत्यग्रिपूजां वै ज्ञानं दानं जपं तथा । स याति परमांल्लोकान्पुनरावृत्तिदुर्लभान् ॥५८
चिह्न तत्र प्रवक्ष्यामि येन तज्ज्ञायते शुभम् । उष्णं भवति हेमन्ते ह्यष्टधारं महामते ॥५९
गङ्गा भवति तत्रोष्णा ग्रीष्मे शीताऽतिमात्रतः। यस्तत्र मुञ्चते घ्राणान्दिव्यांल्लोकान्स गच्छति ॥ ६०
में स्थित कृपा करने वाला, धेनुक, बडवा से उत्पन्न, उदर में होने वाला, उदर में स्थित, यज्ञनेता, यज्ञभोक्ता,
भक्तगम्य, लय करने वाला, कृपीटयोनि, जल का कारण, शोचिष्मान (प्रकाश वाला), ज्वलन, जातरूप
(सुवर्ण) देने वाला, जातवेद (जिससे धन का लाभ हो), वेदों में अवस्थित, आश्रयाश (आधारभक्षी)
महाप्रभु, दानवारि (दानवों के शत्रु) जलते हुए केशों वाला, मदन और दीनवत्सल है 1४५-४९
स्कन्द बोले-जो मनुष्य अग्नि के इन नामों को प्रातः काल पवित्र होकर पढ़ता है, वह सभी सिद्धियो
तथा सौ यज्ञों का फल प्राप्त करता है ।५०। विप्र ! जिस मनुष्य को मंदाग्नि हो गयी है, वह नित्य प्रतिपदा
तिथि को पवित्र होकर भक्तिपूर्वक इस नामामृत का पान करे तो उसकी मन्दाग्नि नष्ट हो जाएगी तथा सभी
रोग दूर हो जायेंगे। वह लोको में धन्य तथा पवित्रात्मा होगा, इसमें सन्देह नहीं।५ १-५२। स्तुति किया जाता
हुआ अग्नि क्षण भर में शान्त हो गया । तब महेश आदि देवता इस तीर्थ में रहने लगे ।५३। मुने ! तबसे इस
शुभ तीर्थ का अग्नि नाम पड़ा, जिसमें स्नान करने से शुभ लोकों तथा परम पद की प्राप्ति होती है ।५४
विप्र! उस (तीर्थ) का ऐसा नाम रखकर इन्द्रसमेत देवता शिव से अग्नि को पाकर यथास्थान को चले गये
।५५। यह् वह्नि तीर्थ की शुभकरी उत्पत्ति बता दी, जिसे सुनकर भी पवित्रात्मा मनुष्य स्वर्गलोक को जाता है
पिक ५६। आषाढ की द्वादशी, विशेषकर कार्तिक की द्वादशी और अगहन की द्वादशी या अमावस्या कोजो
अग्निपुजा, स्नान, दान तथा जप करता है, वह पुनरागमन से रहित परम लोकों को प्राप्त करता है । ५७-५५
वहाँ का चिल्ल मैं बताता हूँ जिससे उस पवित्र तीर्थ का ज्ञान हो जाएगा। महाबुद्धिमान् ! उस तीर्थ का जल
हेमन्त ऋतु में गर्म तथा आठ धाराओं से युक्त हो जाता है।५९। वहाँ गंगा (हेमन्त में) उष्ण हो जाली द
और ग्रीष्म ऋतु में अत्यंत ठंडी रहती है । जो वहाँ प्राणत्याग करता है, वह दिव्य लोकों में जाता

TUES सर SSS SS > El
एकविंशत्यधिकशततमोऽध्यायः ४७७
विमानवरमास्थितः । अप्सरोगणसंयुक्तो भोगभाग्भवति धवम् ॥६१
भुक्त्वा भोगं पुनर्मत्यों राजा भवति धार्मिकः । पुत्रपौत्रैः परिवृतः शत्रुपक्षविवर्जितः ॥६२
संशास्ति पूथिवीमेतां ससागरवनावृताम् । अन्ते तद्वैष्णवं धाम सम्प्राप्नोति न संशयः ॥६३
परं क्षेत्रं तीर्थ पुण्यतमं स्मृतम् । तरन्ति मानुषा यस्माद्घोरं संसारसागरम् ॥६४
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे कुब्जाञ्रकेऽर्नितीर्थकथनं नाम विंशत्यधिकशततमोऽध्यायः । १२०
अथैकविंशत्यधिकशततमोऽध्यायः
स्कन्द उवाच
अन्यतीर्थं शृणु प्राज्ञ वायव्यं तीर्थमुत्तमम् । कुब्जाम्रके महाभाग सर्वपापभयापहम् ॥१
यत्र वायुस्तपस्तेपे पञ्चवर्षसहस्रकम् । प्राप्तवान्श्र तथा तत्र दिक्पालत्वं महायशाः ॥२
अस्मिन्कृतोदको यस्तु पुण्यात्मा पितृतारकः । दिव्यवर्षसहस्राणि स्वर्गलोके महीयते ॥३
यः करोति तथा स्नानं वाजपेयशतस्य च । फलं प्राप्रोति मनुजः स्वल्पमेतद्ृदामि ते ॥४
यस्तत्र त्यजते प्राणान्वायव्ये विजितेन्द्रियः । न स भूयो महाराज जायते नरलोकके ॥५
तत्र चिह्नं प्रवक्ष्यामि वायव्यस्य महामते । तत्राश्वत्थछदाश्चैव पत्राणि चलन्ते वायुनेरिताः ॥६
स्वनन्ते च तथा तत्र द्वादश्यां दृश्यते मुने । अन्यत्तत्रैव विख्यातं वासवं तीर्थमुत्तमम् ॥७
है।६०। वह श्रेष्ठ विमान में आरूढ होकर अप्सराओं के साथ हजारों करोड़ वर्षों तक भोग करता है ।६ १।
भोग भोगकर पुनः मनुष्ययोनि में धार्मिक राजा होकर जन्म लेता है। पुत्र-पौत्रों से युक्त तथा शत्रुपक्ष से रहित
होकर सागरों और वनों समेत पृथ्वी का शासन करता है। अन्त में वैष्णव धाम को प्राप्त करता है, इसमें
सन्देह नहीं । ६२-६३। यही श्रेष्ठ क्षेत्र अत्यन्त पवित्र तीर्थ माना गया है जिससे मनुष्य घोर संसारसागर को
पार कर जाता है ।६४
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में कुब्जाम्रकतीर्थ के प्रसंग में अग्नितीर्थकथन नामक
एक सौ बीसवाँ अध्याय समाप्त । १२०।
अध्याय १२१
तपोवन आदि तीर्थो का माहात्म्य : लक्ष्मणोपास्यान
स्कन्द बोले--विद्वन् ! अन्य तीर्थो के विषय में भी सुनो। महाभाग ! कुब्जा म्रक में समस्त पापभय को
हर करने वाला वायव्य नामक उत्तम तीर्थ है । १। जहाँ वायु ने पाँच हजार वर्षों तक तप किया था । तब
महायशस्वी वायु को दिक्पालत्व की प्राप्ति हुई ती ।२। जो उस तीर्थ में तर्पण करता है, वह पितरों को तार
देता है और दिव्य सहस्र वर्षो तक स्वर्गलोक में पूजित होता है । ३। जो मनुष्य वहाँ स्नान करता है वह सौ
यज्ञो का फल अ ण करता है, यह मैं थोड़ा फल बता रहा हूँ ॥४ महाराज ! जो जितेन्द्रिय होकर
गयव्यतीर्थ मैं प्राणों को छोड़ता है, वह मनुष्य लोक में फिर जन्म नहीं लेता है।५। महामते ! मैं वायव्यतीर्थ
का चिल्ल बताता हैं ! मुने ! वहाँ पीपल के पेड़ के पत्ते वायु से प्रेरित होकर चलते हैं तथा शब्द करते हैं, यह
“शी तिथि को दिखाई देता है । वहीं दूसरा उत्तम तीर्थ वासव नाम से विख्यात है ।६-७। वहाँ

प 05 र डड शिर र.
४७८ केदारखण्डम्
तत्र चिह्लं प्रवक्ष्यामि येन तज्ज्ञायते शुभम् । पदानि तत्र दृश्यन्ते हस्तिनो वासवस्य तु ॥८
नित्यमायाति तत्रैव वासवो वसुसंवृतः । तत्र स्नानेन संयाति पुरुहतपुरं शुभम i
चन्द्रकेति समाख्याता नदी परमपावनी । तत्सङ्गमे नरः स्नात्वा चन्द्रलोके महीयते ॥१०
तत्रैव गणपो नाम भैरवो भीषणाकृतिः । तत्र चिह्नं प्रवक्ष्यामि सिन्द्रराभा तु मृत्तिका ॥१ १
यस्य दर्शनमात्रेण नरो याति परां गतिम् ॥१२
अन्यच्च तीर्थप्रवरं वारुणं वरुणास्पदम् । वरुणेन तपस्तप्तं शतं वै दिव्यवर्षकम् ॥१३
पाशं प्राप महादेवात्तीर्थेऽस्मिन्वारुणे वरे । उपोष्य दश रात्राणि यस्त्यजेदत्र देहकम् ॥१४
स याति रुद्रसदनं यावदाचन्द्रतारकम् । स यातो - रुद्रसदनं पुनर्जायेत भूमिपः ॥१५
यत्कर्म क्रियते तत्र तत्सर्वं शतसङ्ख्यकम् ॥१६
अथान्यत्ते प्रवक्ष्यामि वाराहं तीर्थमुत्तमम् । यत्र विष्णुः क्रोडरूपी शिलारूपेण संस्थितः ॥ १७
तत्र वै स्नानदानाद्यैर्लभते परमं पदम् । ततो वै उत्तरे भागे धनुषां च चतुःशते ॥
सप्तसामुद्रकं नाम तीर्थ विष्णुसलोकदम् १८
अश्वमेधत्रयस्यात्र फलं वै स्नानमात्रतः । कुब्जाञ्जके परं पुण्यं त्रिषु लोकेषु दुर्लभम् ॥ १९
भाग्येन यस्त्यजेत्प्राणाञ्जन्मनाशादिवर्ज्जितः ॥२०
तत्र चिह्न प्रवक्ष्यामि सप्तसामुद्रके महत् । विमलं हि तथा गाङ्गं दृ इयते चित्रवन्मुने ॥२१
क्षीरवर्णं कदाचित्तु कदाचित्णीतवर्णकम् । कदाचिहृब्यते रक्तं तथा मारकतप्रभम् ॥२२
का चिह्न बताता हूँ, जिससे उस शुभ तीर्थ का ज्ञान हो जाएगा । वहाँ इन्द्र के हाथी (ऐरावत) पैर दिखाई
पड़ते हैं ।८। वहाँ वसुओं से घिरे इन्द्र नित्य आते हैं । वहाँ स्नान करके शुभ इन्द्रपुरी को जाते हैं । ९। चन्द्रिका
नाम की परम पावनी नदी है। उसके संगम में स्नान करके मनुष्य चन्द्रलोक में पूजित होता है।१०। वहीं
गणप नामक भैरव की भीषण आकृति वाली मूर्ति है । वहाँ का चिह्न बताता हूँ । वहाँ की मिट्टी सिन्दूर
जैसी आभा वाली है । ११। जिसके दर्शनमात्र से मनुष्य उत्तम गति प्राप्त करता है । १२। दूसरा वरुण के
[ | वारुण नामक श्रेष्ठ तीर्थ है । वहाँ वरुण ने सौ दिव्य वर्षो तक तप किया था ।१३। इस श्रेष्ठ
वारुण तीर्थ में (वरुण ने) महादेव से पाश (नामक अस्त्र ) प्राप्त किया था । जो यहाँ दश रात उपवास
करके देहत्याग करता है, वह रुद्रभवन में तब तक के लिए जाता है जब तक चन्द्रमा और तारे रहते हैं। वह
रुद्रभवन प्राप्त करने के अनन्तर पुन: राजा होकर जन्म लेता है। १४-१५। वहाँ जो कर्म किया जाता है वह
सौ गुना अधिक हो जाता है ।१६। अब मैं दूसरा उत्तम वाराह तीर्थ बताता हूँ । जहाँ वराहरूपी विष्णु
शिलारूप से अवस्थित हैं । १७। वहाँ स्नानदान आदि करने से परम पद की प्राप्ति होती है । उससे उत्तर
चार सौ धनुष की दूरी पर सप्तसामुद्रक नामक तीर्थ है जो विष्णु के समान लोक देने वाला है । १८ वहाँ
स्नान मात्र से तीन अश्वेमधों का फल मिलता है । वह कुब्जाम्रक में परम पवित्र तथा तीनों लोकों में दुर्लभ
है। १९। जो वहाँ भाग्य से प्राण छोड़ देता है, वह जन्म-मरण से रहित हो जाता है ।२०। सप्तसामुद्रक त
महान चिह्न बताता हूँ । मुने ! वहाँ निर्मल गंगाजल चित्र के समान दिखाई देता है ।२१। कभी दूध
समान (धवल) कभी पीले रंग का, कभी लाल और कभी पन्ने के समान हरा दिखाई पड़ता है।२२।

एकविंशत्यधिकशततमोऽध्यायः ४७९
एतैर्नानाविधैदिचह्ैर्जेयं र तीर्थमिदं धुवम् । तत्र स्नानादिना विप्र लभ्यन्ते सर्वसिद्धयः ॥२३
कुन्जास्रकाडुत्तरत ऋषिपर्वत उत्तमे । ऋषयः सिद्धगन्धर्वास्तत्र सन्ति महामुने ॥२४
लिंगानि तत्र सन्ति पराणि वै । यस्योपत्यधरायां हि गङ्गायाः पश्चिमे तटे ॥२५
तपोवनं मुनीनां तु यत्र सौमित्रिरुत्तमः । प्राप्तराज्ये तथा रामे निहते दशकन्धरे ॥
समाययौ तपस्तप्तुं लक्ष्मणो लक्ष्मणान्वितः ॥२६
तस्मात्स्यलादधोभागे बिलमस्ति महत्तरम् । तत्र शेषः स्वयं नित्यं वसते नात्र संशयः ॥ २७
श्वेतवर्णः श्वेतबिन्दुः कृष्णनेत्र प्रदृ श्यते । पुण्यात्मभिर्महाभाग यैर्गन्तव्यं हरिक्षये ॥२८
नारद उवाच
लक्ष्मणेन तपस्तप्तं किमर्थं तत्र तीर्थके । कि प्राप्तं च फलं तेन शुद्धेन परमात्मना ॥२९
किमर्थं तत्र वसते वासुकिः सर्पनायकः । एतत्सर्वं समासेन कथयस्व शिवात्मज ॥ ३०
स्कन्द उवाच
शृणु नारद वृत्तान्तं पाप छ्न सर्वकामदम् । श्रुत्वापि यन्महाभाग मुच्यते सर्वकिल्विषैः ॥३१
पुरा रामो महातेजाः पितुराज्ञां समाश्रितः । सीतया सहितो त्रा लक्ष्मणेन समन्वितः ॥३२
ययौ वै दण्डकारण्ये नानामुनिगणान्विते । पञ्चवटचां महाभाग कृत्वा पर्णमयी कुटीम् ॥
कारयामास भगवस्निवासार्थ महामतिः ॥३३
तत्र वै वसतस्तस्य रामस्य विदितात्मनः । रावणस्य स्वसा तत्र नाम्ना शूर्पणखा ययौ ॥३४
MM 7 ती
नाना प्रकार के चिल्लो से इस तीर्थ को निश्चित रूप से समझना चाहिए। विप्र ! वहाँ स्नान आदि करने से
सभी सिद्धयाँ मिलती हैं। २ ३। महामुने ! कुब्जाम्रक से उत्तर उत्तम ऋषिपर्वत पर ऋषि, सिद्ध तथा गन्धर्व
रहते हैं।२४। वहाँ नाना प्रकार के श्रेष्ठ लिंग हैं । उसकी उपत्यका में गंगा के पर्चिम तट पर मुनियों का
तपोवन है, जहाँ रावण के मार दिये जाने तथा राम के राज्य प्राप्त कर लेने पर सुमित्रापुत्र उत्तम लक्ष्मण नाम
के ड तपस्या करने के लिए आये थे ।२५-२६। उस स्थल से नीचे के भाग में बहुत बड़ा बिल है। उसमें
शेषनाग स्वयं वास करते हैं, इसमें सन्देह नहीं ।२७। वह नाग श्वेत वर्ण वाला, श्वेत बिन्दु वाला और कृष्ण
नेत्र वाला दिखाई देता है। महाभाग ! पुण्यात्मा लोग वहाँ नाग के वासस्थान में जाते हैं।२८
नारद बोले-लक्ष्मण ने उस तीर्थ में क्यों तप किया? इस शुद्ध परमात्मा (लक्ष्मण) ने क्या फल
।२९। वहाँ सर्पो के नेता वासुकि क्यों वास करते हैं? हे शिवपुत्र ! यह सब संक्षेप में कहिए ।३०
स्कन्द बोले-नारद ! पापनाशक और सकलकामनादायक वृत्तान्त सुनो ! महाभाग ! जिसे सुनकर
भी मनुष्य सभी पापों से मुक्ति हो जाता है। ३ १। पूर्वकाल में महातेजस्वी राम, पिता की आज्ञा में अवस्थित
होकर सीता तथा भाई लक्ष्मण के साथ अनेक मुनिगणों से युक्त दण्डकारण्य में गये । महाभाग ! भगवान्
महामति राम पंचवटी में पर्णमयी कुटी बनवाकर निवास करने लगे ।३२-३३। वहाँ निवास करते हुए
क विदितात्मा राम के पास रावण की बहन शूर्पणखा गई (आई) ।३४। कन्दर्प के समान रूपवान उन दोनों
क देखकर वह् काम के वश में हो गई और उनको अपना पति बनाना चाहने लगी । ३५। विकट अंगों
पाया?

४८० केदारखण्डम्
दृष्ट्वा तौ भ्रातरौ तत्र कन्दर्पाविव रूपिणौ । कामस्य वशमापद्मा चकमे तत्परिग्रहम् ॥३ ५
रामस्य सविधे गत्वा विकटाङ्गी घटोदरी । विहस्य वचनं प्रोचे रामं दशरथात्मजम् ॥३ ६
भो भोः पुरुषशार्दूल भुवने त्वत्समो न हि । आगच्छ त्वं मया साधं गिरीणां कन्दरेषु च ॥ ३५
सङ्गमेषु नदीनां च वनान्तेषु महत्सु च । कीडस्व त्वं मया सार्धं यौवनं ते निवर्तते ३८
चतुर्द शसह॒त्नाणामधिपौ खरदूषणौ । भ्रातरौ रामवीर्य्याढयौ जनस्थाननिवासिनौ ३९
लङ्केश्वरेण प्रहितौ रत्रा मे हिंसितुं मुनीन् । अन्यथा त्वां भक्षयिष्ये अनया सह मानुष ॥४०
इत्युक्तः सहसा रामस्तदा भागवतोत्तमः । उवाच विहसन्वाक्यं सौमित्रं वरयस्व भोः ॥४१
अहं कलत्रवानस्मि सपत्नीको वरानने । एवमुक्ता तु रामेण लक्ष्मणं च तथाब्रवीत् ॥४२
लक्ष्मणोऽपि विहस्येनामुत्तरं प्रोक्तवान्कटुः । ततः क्रुद्धा शूर्पणखा तान्हन्तुमुपचक्रमे ॥४३
इति तच्चेष्टिं दृष्ट्वा रामो राजीवलोचनः । चकर्त्त नासां कर्णौ च तस्यास्तत्र महामते ॥४४
रुदन्ती रुधिरासिक्ता ययौ शीघ्रं खराश्रसम् । खरं च दूषणं चैव ह्यानयामास सैनिकैः ॥४५
निहतौ राक्षसौ तेन रामेणापि जनस्थले । सापि कर्म महद्दृष्ट्वा ययौ लङ्कां विनासिका ॥४६
'रुधिराप्लुतसर्वाङ्गी जगाद परुषं वचः । मृतोऽसि राक्षसश्रेष्ठ ञ्रातरौ निहतौ तव ॥४७
जनस्थाने मनुष्येण स्त्रीसहायेन रावण । खरश्च निहतः सङ्ख्ये दूषणस्त्रिशिरास्तथा ॥४८
अहं च विकृता तेन कृता त्वत्कार्यसम्मुखी । स्त्रीरत्नं च त्वदर्थं हि ह्यानेतुमहमुद्यता ॥४९
वाली और घड़े के समान पेट वाली वह राम के पास जाकर हँसकर दशरथ पुत्र राम से कहने लगी ।३६।हे
पुरुषश्रेष्ठ ! संसार में तुम्हारे समान (सुन्दर) कोई नहीं है । आओ, मेरे साथ पहाड़ों, गुफाओं, नदियों के
संगमों तथा महान वन-भूमियों में मेरे साथ क्रीड़ा करो। तुम्हारा यौवन निवृत्त हो रहा है। ३७-३८। खर और
दूषण चौदह् हजार सैनिकों के अधिपति हैं। हे राम ! वे मेरे शक्तिशली दानों भाई इसी जनस्थान में निवास
करते हैं। ३९। मेरे भाई लंकापति ने उन दोनों को मुनियों की हिंसा करने के लिए भेजा है। हे मनुष्य ! यदि
तुम मेरी बात नहीं मानोगे तो मैं इस (सीता) समेत तुम्हें खा जाऊंगी ।४०। ऐसा कहे जाने पर भगवद्भक्तों
में श्रेष्ठ राम ने तब सहसा हँसते हुए उससे यह वचन कहा--अजी ! लक्ष्मण का तुम वरण करो।४१
सुमुखी ! मैं विवाहित और पत्नी के साथ हूँ । इस प्रकार कहे जाने पर शूर्पणखा ने लक्ष्मण से भी वही बात
कही । लक्ष्मण ने भी हँसकर उसे कटु उत्तर दिया। तब क्रुद्ध होकर शूर्पणखा उन लोगों को मारने का उपक्रम
करने लगी।४२-४३। महामते ! उसकी चेष्टा देखकर कमलनयन राम ने वहीं उसकी नाक तथा कान काट
लिये।४४। रक्त से लथपथ वह रोती हुई खर के आश्रम में पहुँची । वह खर और दूषण को सैनिकों के साथ ले
आयी ।४५। राम ने भी उन दोनों राक्षसों को जनस्थान में मार डाला । वह भी इस महान कर्म को देखकर
नासिकारहित ही लंका चली गई ।४६। रुधिर से भीगे सर्वांग वाली शूर्पणखा ने नन वचनों में कहा
राक्षसश्रेष्ठ ! क्या तुम मर गये हो ? क्योंकि तुम्हारे दोनों भाई मार दिये गये हैं। ४७। हे रावण !
में, एक पुरुष ने जिसकी सहायिका एक स्त्री है उस मनुष्य ने युद्ध में खर, दूषण तथा त्रिशिरा को मार दिया
1४८॥ तुम्हारे कार्य-साधन में तत्पर मुझे भी उसने विकृत कर दिया । मैं तुम्हारे लिए स्त्रीरत्न को लाने

NN NOON Os Ol A! SN उन
A य
एकविंशत्यधिकशततमोऽध्यायः ४८१
किं करोमि मम श्रातर्हन्तुं त्वां समुपस्थितः । स्वसुस्तद्गतिं श्रुत्वा रावणः क्रोधमूर्च्छितः ॥
जगाम सहसा तत्र जनस्थाने महामते ॥५०
हैमेन छद्ययित्वा मृगेण तम् । रामं राजीवपत्राक्षं सीतां नीत्वा गृहं ययौ ॥५१
रामोऽपि तन्महाश्चर्य्य दृष्ट्वा विस्मयसाययौ । विलपन्प्रययौ भ्रात्रा ऋष्यमूके महागिरौ ॥५२
सुग्रीवेण तथा सख्यं कृत्वा वै चाग्निसाक्षिकम् । हत्वा च वालिनं तत्र स्थापयित्वा नृपासने ।॥५३
सुग्रीवं च तथा तेन ससैन्येन हनूमता । अन्यैश्च कपिभिः साद्व ययौ लङ्कां महायशाः ॥५४
बभूव तुमुलं युद्धं नरवानररक्षसाम् । लङ्कायां विविधैः शस्त्रैस्तथाइमतरुवृष्टिभिः ॥५५
निकुम्भिलाशिलायां तु तप्यमानं महत्तपः । मेघनादं स सौमित्रिर्विषमस्थं महायशाः ॥५६
सन्छाद्य शरधाराभिर्विभीषणसहायवान् । निजघान महोरस्कं शार्दूल इव कुञ्जरम् ॥५७
रामोपि कपिभिर्युक्तो हृत्वा राक्षसमन्त्रिणः । पुत्रान् सम्बन्धिनश्चैव निजघान दशाननम् ॥५८
तत्र संस्थापयामास तद् ्रातरसनिन्दितम् । लङ्काधिपत्ये विप्रर्षे मन्दोदर्य्यास्तथैव च ॥५९
इति तद्वै महत्कर्म्मं कृत्वा रामो महायशाः । लक्ष्मणश्च महाबाहुर्दृष्ट्वा सर्वान्दिवौकसः ॥६०
तथा दशरथं चैव पितरं सुविमानगम् । शुद्धिं दृष्ट्वा तु सीतायां वह्नौ मानुषविग्रहः ॥६१
विष्णुः पुष्पकमारुह्य सविभौषण वानरः । सीतया सहितश्चैवायोध्यायां च समाययौ ॥६२
तत्रासने शुभे पित्र्ये रामे राज्यं प्रशासति । राजयक्ष्मा लक्ष्मणं च जगृहे गेहसंस्थितम् ॥६३
तथाविधं लक्ष्मणं हि रोगग्रस्त समीक्ष्य सः । रामो नाम महातेजाश्चिन्तयामास राघवः ॥६४
लिए उद्यत थी ।४९। क्या करूँ ? मेरे भाई ! तुम्हें मारने के लिए वह उपस्थित हैं। महामते ! बहन की वह
बात सुनकर रावण क्रोध से मूर्च्छित हो सहसा जनस्थान में पहुँच गया ।५०। वहाँ सोने के हरिण से कमलोचन
राम को धोखे में डालकर सीता का हरण करके घर ले गया ।५१। राम भी उस महान आचर्य को देखकर
विस्मय में पड़ गये। भाई के साथ विलाप करते हुए ऋष्यमूक पर्वत पर पहुँचे । ५ २। अग्नि को साक्षी रखकर
सुग्रीव के सात मित्रता की । वहाँ बाली को मारकर राजासन पर सुग्रीव को स्थापित किया । फिर सैन्य समेत
सुग्रीव, हनूमान तथा अन्य वानरों के साथ महायशस्वी राम लंका गये ।५३-५४। लंका में अनेक प्रकार के
शस्त्रों, पत्थरों तथा वृक्षों की वृष्टियों से मनुष्य, वानर तथा राक्षसों का भयंकर युद्ध हुआ ।५५।
पर महान तप करते हुए विषमस्थित मेघनाद को विभीषण जिनके सहायक थे ऐसे
महायशस्वी लक्ष्मण ने बाण-वृष्टियों से आच्छादित करके जैसे सिंह हाथी को मारता है उसी तरह उस
महावीर को मार दिया ।५६-५७। राम ने भी वानरों से मुक्त हो राक्षस के मंत्रियों, पुत्रों, संबंधियों तथा
राधण को
पी मार डाला ।५८। ब्राह्मण-ऋषि ! वहाँ उसके अनिन्दित भाई (विभीषण) को लंका तथा
द
का अधिपति बना दिया ।५९। यह महान कर्म करके महायशस्वी राम तथा पराक्रमी लक्ष्मण ने
| सुन्दर विमान पर आरूढ़ पिता दशरथ को देखकर, सीता की अग्निपरीक्षा करके मनुष्य
SS विष्णु, विभीषण वानरों तथा सीता के साथ अयोध्या चले आये ।६०-६२। वहाँ पिता के शुभ
ह पर राज्य-्रशासन करते हुए राम के गृह में अवस्थित लक्ष्मण को राजयक्ष्मा रोग ने पकड़ लिया ।६३।
को उस प्रकार रोगग्रस्त देखकर वे राम नामक महातेजस्वी राघव (रघुवंशीय) चिन्ता में पड़ गये।

४८२ केदारखण्डम्
पप्रच्छ च वशिष्ठं वै स्वगुरुं ब्रह्मपुत्रकम् । केन वै कर्म्मणा चेमं राजयक्ष्मा गृहीतवान् ॥ ६५
इति मे संशयं देव छिन्धि धीरवर प्रभो । इत्युक्तो मुनिराड्विप्र: कथयामास पातकम् ॥६ ६
इन्द्रजिद्रधनिर्णीत॑ घोररूपं महत्तरम् ।' यस्मादेतस्य तपतः शिरश्चिच्छेद लक्ष्मण: ॥६७
युद्धाह विनिवृत्तस्य ब्रह्मवंशस्य रक्षसः । तस्मादयं महातेजा राजरोगप्रपीडितः ॥६८
तपस्तपतु कुब्जाम्रे लक्ष्मणो लक्षिमवर्द्धनः । ततोऽयं भविता शी घ्रं राजयक्ष्मविवर्जितः ॥६९
त्वं च राम महाबाहो प्रायश्चित्तं तपात्मकम् । कुरुष्व रावणवधजन्यपापापनुत्तये ॥७०
इति श्रुत्वा महातेजाविस्मयाविष्टमानसः । पप्रच्छ गुरुमासीनं वशिष्ठं वाग्विदां वरम् ॥७१
रास उवाच
ब्रह्मवंशसमुत्पञ्षरावणस्य वधान्मुने । कथं मे पातकं जातं पापस्य इुरितात्मनः ॥७२
गोविप्रहतकस्यापि देवानां चैव द्रोहिणः । हर्तुश्च परदाराणां परक्षेत्रधनादिनाम् ॥७३
कथं तन्मारके पापं युद्धस्योच्छ्वासवरत्तिनः । एतन्मे संशयं छिधि सर्वज्ञोऽसि यतो मुने ॥७४
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे मायापुरीमाहात्म्ये कुन्जाञ्रके लक्ष्मणोपाख्यानवर्णनं
नामैकविंशत्यधिकशततमोध्यायः । १२१
ब्रह्मपुत्र अपने गुरु वसिष्ठ पूछा--किस कर्म से इन्हें राजयक्ष्मा ने ग्रस्त कर लिया है ? देव ! धीरवर ! प्रभो!
यह मेरा सन्देह दूर करें। ऐसा कहे जाने पर मुनिराज विप्र ने पातक बताया । ६४-६६। मेघनाद के वध करने
से बहुत बड़ा भयंकर पातक निर्णीत है । क्योंकि लक्ष्मण ने युद्ध से निवृत्त होकर तप करते हुए उस
ब्राह्मणवंशीय राक्षस का शिर काट लिया था इसलिए यह महातेजस्वी राजरोग से पीडित हो गया है
।६७-६८। (अतएव) लक्ष्मी को बढ़ाने वाले लक्ष्मण कुब्जाम्रतीर्थ में तप करें । तब ये शी घ्र राजयक्ष्मा से
रहित हो जायेंगे ।६९। राम ! महारापक्रमी ! आप भी रावणवधजन्य पाप को दूर करने के लिए तपरूप
प्रायरिचित्त करें ।७०। यह सुनकर महातेजस्वी (राम) के मन में विस्मय हुआ । तब वाग्वेताओं में श्रेष्ठ
आसनस्थ गुरु वसिष्ठ से उन्होंने पूछा ।७१
राम बोले--मुने ! ब्राह्मण के वंश में उत्पन्न रावण के वध से मुझे पातक कैसे लगा, क्योंकि वह पापी,
पापात्मा, गाय-ब्राह्मण की हत्या करने वाला, देवताओं का द्रोही, दूसरे की स्त्रियों तथा क्षेत्र एवं धन आदि
का हरण करने वाला था। युद्ध की साँस लेने वाले (अर्थात् युद्धरत) उसके मारने वाले - पाप कैसे लगेगा !
मुने ! यह मेरा सन्देह दूर कीजिए, क्योंकि आप सर्वज्ञ हैं।७२-७४
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में मायापुरी के माहात्म्य में कुन्जा-्रकतीर्थ के प्रसंग में लक्ष्मणोपाख्यात त
एक सौ इक्कीसवाँ अध्याय समाप्त । १२ १।

(की कळ AACS MR Ss Hoi oes
अथ ड्वाविंशत्यधिकशततमोऽध्यायः
वसिष्ठ उवाच
श्रुणु राम महाबाहो ब्राह्मणानां महामते । माहात्म्यं सर्वपापघ्न तापत्रयविनाशनम् ॥ १
ब्राह्मण जङ्गमा सूत्तिः श्रीविष्णोः परमात्मनः । अत एव हि विख्यात क्षितिदेवा महामते ॥२
येषां वै दर्शनात्सद्यो नइयन्ते पापराशयः ॥३
च सञ्चारो यत्र तिष्ठति सर्वदा । तत्र सर्वाणि तीर्थानि वसन्ति नितरां सदा ॥४
भोजनीयाः प्रयत्नेन यद्यदिच्छन्ति तेन ते । यत्किञ्चिद्दुर्ल्लभं वस्तु ब्राह्मणेभ्यो द्देत्त तत् ॥५
ब्राह्मणानां स सङ्भत्या ब्राह्मणानां च पुजनात् । तर्पणार्ब्राह्मणानां a र तारणं भवेत् ॥६
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन नरो ब्राह्मणमरश्रयेत् । ब्रह्मवीर्य्यसमुत्पन्नो वा विभो ॥७
सोऽपि देवो महाराज विज्ञेयो भवलिप्सुभिः । ब्राह्मणस्य पदाङ्गुष्ठे दक्षिणे नरपुङ्गव ॥
सर्वतीर्थानि पुण्यानि वसन्ति नितरां सदा
यावन्ति विप्रपादोत्थरजांसि शिरसा नरैः । धार्य्यं नरशार्दूल तावद्वर्षसहस्नकम् ॥
स्वर्गलोके वसेन्सर्त्यो विसानवरसास्थितः ॥९
यावन्त्यः कणिका देहे पतन्ति चरणान्बुनः । तावदर्षसहत्ताणि ब्रह्मलोके महीयते ॥१०
श्रद्धे च ब्राह्मणा यत्र न सन्ति नृपसत्तम । पितरश्चैव तेषां च नरके निवसन्त्यलम् ॥ ११
मूर्खा अपि महाबाहो ब्राह्मणा पुण्यसञ्चयाः । कि पुनश्चैव विद्वान्सो वेदवेदाङ्गपारगाः ॥ १२
अध्याय १२२
ब्राह्मणों का महत्त्व
वसिष्ठ बोले--महापराक्रमी, महाबुद्धिमान् ! राम ! समस्त पापों का नाशक एवं तीनों तापों का
अपहारक माहात्म्य सुनिए । १। महामते ! ब्राह्मण परमात्मा श्रीविष्णु की जंगम मूर्ति हैं । अतएव वे पृथ्वी
पर देवता कहलाते हैं ।२। उनके दर्शन से पापराशियाँ सद्य: नष्ट हो जाती हैं ।३। जहाँ ब्राह्मणों का सदा
सचार रहता हे, वहाँ सदा सभी तीर्थ निवास करते हैं ।४। ब्राह्मण जो चाहें, वह उन्हे प्रयत्नपूर्वक खिलाना
चाहिए ब्राह्मणों । जो कुछ दुर्लभ वस्तु हो वह उन्हें देना चाहिए ।५। ब्राह्मणों की संगति से ब्राह्मणों के पूजन से और
ब्राह्मणों के तर्पण से पितरों का उद्धार होता है ।६। इसलिए सब प्रकार के प्रयत्न से मनुष्य ब्राह्मण का
आश्रय ले । महाराज ! ब्राह्मण के वीर्य से उत्पन्न हो या श्रेष्ठ जाति में उत्पन्न हो उसे भी कल्याण चाहने वाले
व्यक्ति देवता समझें । नरवर ! ब्राह्मण के दाहिने पैर के अँगूठे में सभी पुण्य तीर्थ सदा वास करते हैं ।७-८।
श्रेष्ठ मानव ! विप्रकेपैर से उठे जितने रज शिर पर धारण किये जाते हैं, उतने हजार वर्षो तक मनुष्य उत्तम
विमान में स्थित होकर स्वर्गलोक में वास करते हैं ।९। ब्राह्मणचरण के जितने जलकण देह पर गिरते हैं,
8 हजार वर्षो तक वह ब्रह्मलोक में पूजित होता है ।१०। नृपश्रेष्ठ ! श्राद्ध में जहाँ ब्राह्मण नहीं रहते हैं,
उन (श्राद्धकर्ताओं
) के पितर नरक में पर्याप्त रूप से वास करते हैं।११। महापराक्रमी !
की राशि होते हैं, फिर वेदवेदांग के पारगामी विद्वान् ब्राह्मणों का क्या कहना

४८४ केदारखण्डम्
धन्यास्ते पुरुषा लोके ब्राह्मणानां च ये प्रियाः । ये विप्रपूजाकासार्था न तेषां पुनरागमः ॥ १३
ते सर्वे निर्जरा ज्ञेया ब्राह्मणान्प्रणमन्ति ये । विप्रपादोदकं पुण्यं सर्वव्याधिविनाशनम् ॥ १४
सर्वपापप्रशमनं सर्वोपद्रवनाशनम् => कस ॥१५
धन्यं वै कीर्तितं विष्णोर्धन्यं ब्राह्मणपूजनम् । विप्रपादोदक धन्यं धन्यं गद्भाजलं स्मृतम् ॥१६
ब्राह्मणानां प्रसादाद्वै लभ्यन्ते सर्वसिद्धयः । ब्राह्मणानां प्रकोपेण दह्यन्ते भवकोट्यः ॥१७
अविद्योऽपि महाराज नावमान्यो द्विजः सदा । अविद्यो वा सविद्यो वा ब्राह्मणो भगवत्तनुः ॥ १८
संसारतापतप्तानां भेषजं ब्राह्मणं विभो ॥१९
यावद् ब्राह्मणपूजास्ति यावद्गङ्भा धरातले । यावद्वेदमयो घोषस्तावज्ञों विशते कलिः ॥२०
ब्राह्मणोऽस्ति परं तत्त्वं ब्राह्मणोऽस्ति परं तपः। ब्राह्मणोऽस्ति परा विद्या नास्ति ब्राह्मणतः क्वचित्॥२१
अविद्यं ब्राह्मणं वापि सविद्यं वा नराधिप । योऽवमन्यति दुष्टात्मा तस्यरद्धिर्नेश्यति क्षणात् ॥२२
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन नावमन्येद्विजातिकम् । ब्राह्मणानां प्रकोपेण नहुषोऽजगरतां गतः ॥
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन ब्राह्मणं नैव कोपयेत् ॥२३
वेदलेशो$स्ति यत्रेश शास्त्रलेशोऽपि यत्र च । तस्य दर्शनमात्रेण नश्यन्ते पापराशयः ॥२४
वेदविन्मानुषो विघ्रः स वै यत्र प्रगच्छति । गच्छन्ति तत्र निधयः क्षेत्राण्यतितरां तथा ॥२५
यत्रास्ति शास्त्रवेत्ता हि तत्र विष्णुः सनातनः । पुण्यासंहितावक्ता यत्र सञ्चरते द्विजः ॥
तत्रैव सर्वतीर्थानि देवाः सर्वे प्रतिष्ठिताः ॥२६
है ।१२। लोक में वे पुरुष धन्य हैं, जो ब्राह्मणों के प्रिय हैं। जो ब्राह्मणों की पूजा करते हैं, उनका
पुनरागमन नहीं होता है ।१३। जो ब्राह्मणों को प्रणाम करते रहते हैं उन्हें देवता समझना चाहिए । विप्र
का चरणोदक धन्य है, पुण्यप्रद है तथा सभी व्याधियों का विनाशक है । सभी पापों को नष्ट करने वाला
तथा सभी उपद्रवों का विनाश करने वाला है । विष्णु भगवान् का कीर्तन, ब्राह्मणों की पूजा, ब्राह्मणों का
चरणोदक और गंगाजल धन्य कहे गये हैं । १४-१६। ब्राह्मणों की कृपा से सभी सिद्धियों की प्राप्ति होती
है । ब्राह्मणों के प्रकोप से करोड़ों अमंगल जल जाते हैं ।१७। महाराज ! विद्याविहीन ब्राह्मण का भी
अपमान नहीं करना चाहिए । ब्राह्मण चाहे विद्वान हो या मूर्ख, वह भगवान का शरीर है ।१८। विभो |
ब्राह्मण संसार के ताप से तपे हुए लोगों के लिए ओषध हैं। १९। जब तक ब्राह्मण की पूजा होती है, जब तर्क
गंगा धरातल पर है और जब तक वेदमय घोष होता है तब तक कलियुग नहीं घुसता है ।२०। ब्राह्मण
परम तत्त्व है, ब्राह्मण परम तप है। ब्राह्मण परा विद्या है और ब्राह्मण से श्रेष्ठ कोई नहीं है।२१। राजू!
विद्याहीन या विद्वान् ब्राह्मण का जो दुष्टात्मा अपमान करता है उसका धन क्षण भर में नष्ट हो जाता
है।२२। इसलिए सब प्रकार के प्रयत्न से द्विजाति का अपमान नहीं करना चाहिए । र के प्रकोप से
नहुष अजगर हो गया था। इसलिए सब प्रकार के प्रयत्न से ब्राह्मण को कुपित नहीं करना चाहिए।२१
प्रभो जिस (ब्राह्मण) को वेद का लेशमात्र ज्ञान हो और जिसे शास्त्र का लेशमात्र ज्ञान हो उसके
से पापराशियाँ नष्ट हो जाती हैं।२४। वेदवेत्ता ब्राह्मण मनुष्य जहाँ जाता है वहाँ निधियाँ तथा छ
अत्यधिक जाते हैँ। २५। जहाँ शास्त्रवेत्ता है वहाँ सनातन विष्णु है। जहाँ पुराणसंहिता का वक्ता द्विज ही
करता है वहीं सभी तीर्थ तथा सभी देव प्रतिष्ठित रहते हैं।२६। ब्रह्महत्या आदि पापों का ब्राह्मण से

Co LY CS ६0 Ld नाई वल 2 So
द्वाविंशत्यधिकशततमोऽध्यायः ४८५
बहाहत्यादिपापानां ब्राह्मणादेव निष्कृतिः । गतश्चियश्च मर्त्या ये तथा चैव गतायुषः ॥
द्विषन्ति ब्राह्मणांस्ते वै ये वा नरकगामिनः ॥२७
आसन्नमरणा ज्ञेया हतश्रीकाश्च राघव । ये द्विषन्ति महाभाग भिषक्कालज्ञसत्तमान् ॥२८
प्रस्य भाव्या परा सिद्धिः यस्य भाव्या महार्थता । तस्य भाव्यं परं ज्ञानं तस्य ब्राह्माणसङ्गति: ॥२९
तेन तप्तं हुतं तेन तेन जप्तं महत्तरम् । पुजिता ये विप्रेशाः सत्यमेव नराधिप ॥३०
आधिव्याधिभयं नैव भक्त्या यत्र द्विजार्चनम् ग
यथा सर्वेषु देवेषु श्रेष्ठो वै गरुडध्वजः । वेदेषु च यथा सामशास्त्रे वेदान्त उच्यते ॥३२
पुरीणां च यथा काशी क्षेत्राणां परमं त्विदम् । 1 हट:
हिमवान्पर्वतश्रेष्ठो यथा पशुषु धेनव: । तथा सर्वपदार्थेषु ब्राह्मणा परिकीर्तिताः ॥३४
इह चैव परत्रापि ब्राह्मणास्तारकाः स्मृताः । केचित्दैहिककर्माणः केचित्परसुखप्रदा ॥३५
विप्रेतर महाभाग यदि शास्त्रविशारदः । ब्राह्मणश्च तथा मूर्खस्तस्माच्छेष्ठतमो मतः ॥३६
ब्राह्मणांश्चैव सम्पुज्य यत्कर्म प्रकरोति हि । अविधानात्कृतमपि सम्पूर्णं स्यादिति स्मृतिः।३७
अपृष्ट्वा ब्राह्मणान्ये वै स्वयं कर्म प्रकुर्वते । तत्कर्म निष्फलं ज्ञेयमायासेनापि यत्कृतम् ॥३८
दम्भः करोति विप्रेषु विद्यायां यो नराधमः । स याति नरकं घोरं यावदाभूतसम्प्लवम् ॥३९
यो निंदति महाराज ब्राह्मणं ब्रह्मतत्परम् । कुलं तस्य क्षयं याति ततो नरकमाश्नुयात् ॥४०
निस्तार होता है । जिन मनुष्यों की श्री नष्ट हो जाती है तथा जो गतायु हो जाते हैं या जो नरकगामी होते हैं
वे ब्राह्मणों से द्वेष करते हैं । २७। महाभाग ! राघव ! जो लोग वैद्य, ज्योतिषी तथा अत्यन्त सज्जनों से द्वेष
करते हैं, वे शी घर मरने वाले तथा “नष्ट श्री वाले” समझे जाने चाहिए ।२८। जिसे उत्तम सिद्धि प्राप्त करने
वाली है, जिसे महान अर्थ मिलने वाला है और जिसे परम ज्ञान होने वाला है उसे ब्राह्मण की संगति मिलती
है ।२९। राजन् ! जिसने श्रेष्ठ ब्राह्मणों की पूजा की, उसने तप किया, हवन किया और अत्यन्त महान जप
किया ।३०। जहाँ भक्तिपूर्वक ब्राह्मण की अर्चना की जाती है वहाँ आधि (मनोरोग) और व्याधि का भय
नहीं होता है ।३१। जैसे सभी देवों में विष्णु श्रेष्ठ हैं, वेदों में सामवेद, शास्त्र में वेदान्त, पुरियों में काशी,
क्षेत्रों में यह (कुब्जाम्रक ) क्षेत्र, पर्वतों में हिमालय तथा पशुओं में धेनु श्रेष्ठ है उसी प्रकार सभी पदार्थों में
ब्राह्मण श्रेष्ठ कहे गये हैं ।३२-३४। इस लोक में तथा परलोक में भी ब्राह्मण तारने वाले माने गये हैं । कोई
तो इस लोक में कर्म करने वाले होते हैं और कोई परलोक में सुखप्रद होते हैं ।३५। महाभाग ! यदि
ब्राह्मण से इतर कोई शास्त्रविशारद है और ब्राह्मण मूर्ख है तो ब्राह्मण ही उससे अत्यन्त श्रेष्ठ माना गया
| 1३६। ब्राह्मणों का ही सम्यक् प्रकार से पूजन करके जो कर्म करते हैं, उनका अविधिपूर्वक किया हुआ
भी वह कर्म सम्पूर्ण (फलदायक) हो जाता है, यह स्मृति कहती है ।३७। ब्राह्मणों को बिना पूछे जो स्वयं
कर्म करते हैं, उनका वह कर्म आयासपूर्वक किया जाने पर भी निष्फल समझना चाहिए ।३८। जो
नराधम ब्राह्मणों के प्रति विद्या में दंभ करता है, वह प्रलय पर्यन्त घोर नरक में पड़ता है ।३९।
महाराज! जो ब्रह्मपरायण ब्राह्मण की निन्दा करता है उसके कुल का नाश हो जाता है और वह

a,
४८६ केदारखण्डम्
विद्यया जयते विप्रान्स वै नरकमइनुते i
ब्राह्मणार्थं यस्य वित्तं ब्राह्मणार्थं पराक्रमः । स एव पुरुषो लोके पुण्यात्मा नात्र संशयः । ४३
चाण्डालीष्वपि सञ्जात ब्राह्मणानां हि वीर्यतः । तेप्यवध्या महाराज किसु विद्वान्सुकर्मकृत । he
पौलस्त्यपुत्रो भगवन्हतो यद्वै त्वया विभो । रक्षार्थ ब्राह्मणानां गवां चैव महामते i
अलेपस्यापि ते राम लक्ष्मणस्यापि पातकम् । लोकानुवृत्तयेवञ्यं कर्तव्यं पापसंक्षयम् ॥४५
कुब्जाम्रकात्पर क्षेत्रं ब्रह्महृत्यानिवारणम् । नास्ति राघवशाईल पृथिव्यां पुण्यदं महत् ॥४६
लक्ष्मणेन प्रगन्तव्यं त्वया तत्र महीपते दकत म ॥४७
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे कुब्जास्रकमाहात्प्ये ब्राह्मणप्रशंसा नाम एवशत्यधिकशततमोऽध्यायः । १२२
अथ त्रयोविंशत्यधिकशततमोऽध्यायः
स्कन्द उवाच
इत्युक्तो वै वशिष्ठेन रामो धर्मभृतां वरः । कुब्जास्रके महाक्षेत्रे जगाम च सहानुजैः। १
नारद उवाच
लक्ष्मणेन तपस्तप्तं कथं कुब्जाम्रके महत् । कस्मिन्प्रदेशे भगवन्कानि तीर्थानि तद्दद ॥२
रामेणापि कृतं कि वा कस्सिन्क्षेत्रे कृतं तपः। एतत्सर्वं समासेन कृपया वद मे प्रभो ॥३
नाक मात करता ह ४ विमोक बियर CC प्राप्त करता है 1४०1 जो विप्रो को विद्या द्वारा जीत लेता है, वह् नरक में जाता है ।४ १। जिसका धन
ब्राह्मण के लिए है और पराक्रम भी ब्राह्मणार्थ है, वही पुरुष लोक में पुण्यात्मा है, इसमें सन्देह नहीं ।४२।
महाराज ! जो ब्राह्मणों के वीर्य से चांडालियों में उत्पन्न हैं, वे भी अवध्य हैं सुकर्म करने वाले विद्वान का तो
कहना ही क्या ? ।४३। भगवन् ! विभो ! महामते ! ब्राह्मणों और गौओं की रक्षा के लिए जो आपने
पौलस्त्यपुत्र (रावण) का वध किया, इससे हे राम ! निलिप्त आपको भी और लक्ष्मण को भी पातक लग
गया । लोकानुसरण के लिए आप लोगों को पाप का संक्षय अवश्य करना चाहिए ।४४-४५। रघुवंशियों में
श्रेष्ठ! ब्रह्महत्या का निवारक तथा पृथिवी पर महान पुण्यदायक कुब्जा म्रक से बढ़कर कोई क्षेत्र नहीं है ।
राजन् ! लक्ष्मण और आपको वहाँ जाना चाहिए ।४६-४७
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखंड में कुन्जास्रक-माहात्म्य के प्रसंग में ब्राह्मण प्रशंसावर्णन
नामक एक सौ बाइसवाँ अध्याय समाप्त ।१२२।
अध्याय १२३
ऋषिकेश में राम-लक्ष्मण का क करना Er
स्कन्द बोले--वशिष्ठ के द्वारा इस प्रकार कहे जाने पर धर्मपोषकों में श्रेष्ठ राम, अनुजों के साथ
कुब्जा म्रक महाक्षेत्र में गये । १।
नारद बोले--लक्ष्मण ने कुब्जा म्रक में महान तप कैसे किया ? भगवन् ! किस प्रदेश में कौन तीर्थ हैं
वह बताइए ।२। राम ने भी किस क्षेत्र में क्या तप किया, यह सब भी प्रभो ! संक्षेप में कृपा करके बता
दीजिए 1३

त्रयोविंशत्यधिकशततमोऽध्यायः ४८७
स्कन्द उवाच
सर्व ते वच्मि विप्रेश महदज्ञाननाशनम् । लक्ष्मणेन यथा तप्तं बरह्महत्यानिवारणम् ॥
रामेणापि परक्षेत्रे कृतं पापप्रणाशनम् 11४
भारापनुत्तये भूम्याः प्रार्थितस्य परात्मनः । कृतदुष्टविनाशस्य रक्षणार्थ भवाद्शाम् ॥५
श्रीरामस्य महाबाहोर्लौलामानुषरूपिणः । पुण्यपापादिकं चैव नैव दोषविकल्पना ॥६
विशेषतो$स्य पापस्य रावणस्य दुरात्मनः। गोविप्रहन्तुर्विप्रेश मारणे नास्ति यद्यपि ॥७
पातकं तदपि प्राज्ञ लोकचेष्टानुसारिणा । प्रायश्चित्तं कृतं तेन लक्ष्मणेन च नारद ॥८
कुब्जाञ्रकोत्तरे भागे गव्यूत्यर्ड तथार्डके । क्रोशे गङ्गातटे पश्चान्नानामुनिगणान्विते ॥९
अद्यापि तत्प्रदेशे हि लक्ष्मणस्यास्य रूपतः । सर्परूपेण शेषांशो वर्तते भगवत्प्रियः ॥१०
शिवमाराधयामास वषँद्वादशसङ्ख्यकँः । निराहारो महातेजा शिवसंन्यस्तमानसः ॥११
जजाप परमां विद्यां षड्वर्णा भक्तितत्परः । वाय्वाहारो वर्षशतं शतपत्रफलाशनः ॥ १२
तस्थावेकेन पादेन शिवभक्तो जितेन्द्रियः । ततः शिवो महाभागे प्रत्यक्षं तस्य नारद ॥१३
बभूव सहसा पुत्र कान्तिव्याप्तदिगन्तरः । वृषसंस्योऽद्वचन्द्रेण संशोभितललाटकः ॥ १४
व्याध्रचर्मपरीधानो व्यालयज्ञोपवीतवान् । उमानीतार्डृतनुकस्त्रनेत्रो गजक्रत्तिधिक् ॥१५
उवाच वचनं तत्र सौमित्रि मित्रवत्सलम् ॥१६
स्कन्द बोले-विप्रराज ! महान अज्ञान का नाशक सब मैं बता रहा हूँ, जिस प्रकार लक्ष्मण ने
्रह्महत्यानिवारक तप किया और राम ने भी श्रेष्ठ क्षेत्र में पाप को नष्ट किया । ४ पृथ्वी का भार उतारने के
लिए प्रार्थना किये गये परमात्मा, आप जैसों की रक्षा के लिए दुष्टों का विनाश करने वाले और लीला से
मनुष्य रूप धारण करने वाले पराक्रमी राम को न तो पुण्य और पाप लगते हैं न किसी दोष की ही कल्पना की
जा सकती । विशेष करके गाय और विप्र के हन्ता दुरात्मा रावण के मारने में यद्यपि कोई पाप नहीं था तो भी
विद्वान् ! नारद ! लोकचेष्टा का अनुसरण करने वाले राम तथा लक्ष्मण ने प्रायश्चित किया ।५-८।
ऊब्जा म्रक में उत्तर भाग में डेढ़ कोस की दूरी पर मुनिगणों से युक्त गंगातट पर आज भी उस प्रदेश में लक्ष्मण
र रूप में सर्परूप से भगवत्प्रिय शेषनाग का अंश विद्यमान है । महातेजस्वी लक्ष्मण ने निराहार रहकर शिव
में मन को लगाकर बारह वर्षों तक शिव की आराधना की । ९-१ १। भक्ततत्पर लक्ष्मण ने छह वर्णों वाली
परमा विद्या (ओं नमः शिवाय मन्त्र ) का जप किया । सौ वर्षो तक वायु पीकर कमल का फल खाकर
शिवभक्त एवं जितेन्द्रिय लक्ष्मण एक पैर पर खड़े रहे । महाभाग ! नारद ! तब शिव सहसा उनके प्रत्यक्ष
इए।१२- ऱ्य २। उस समय दशो दिशाएँ उनकी कान्ति से व्याप्त हो गई । वे बैल पर आरूढ़ थे, उनका ललाट
चन्द से सुशोभित था ।१४ वे व्याघ्रचर्म और नागयज्ञोपवीत पहने हुए थे । उनका आधा शरीर
ले लिया था (अर्थात वे अर्धनारीश्वर थे) और गजचर्म धारण किये हुए थे।१५। शिव ने
लक्ष्मण से यह वचन कहा । १६

४८८ केदारखण्डम्
शिव उवाच
साधु साधु महाभाग सुमित्रानन्दवर्द्धन । गतं ते पातकं तेन सत्प्रसादेन लक्ष्मण ॥ १७
अस्मिन्क्षेत्रे सकृत्स्नानादूबह्मह॒त्या त्रिकोटिभिः । मुच्यन्ते किमु त्वं शुद्धो मुनिहिसर्काहसकः ॥१८
शुद्धस्त्वं सर्वपापेभ्यो देहजभ्यो महाशयः । गच्छ गच्छ स्वके स्थाने कुरु राज्यं सुखानि च ॥१ ९
गतो वै राजयक्ष्मा ते देहतः शुभगेहतः । त्वन्नाम्नेदं पुण्यतमं लक्षितं वै भविष्यति ॥२७
अहं च भगवत्रित्यं लक्ष्मणेश्वरतां गतः । तिष्ठामि भुक्तिदो नृणामतिदुष्कृतिनां तथा ॥२१
स्कन्द उवाच
इत्युक्त्वा च ततो दत्त्वा लक्ष्मणाय वरं तदा । तत्रैवान्तर्दधे रुद्रो भक्तिगम्यो दुरासदः ॥२२
सोऽपि लक्ष्मणनामा वै विष्णोरंशो महात्मनः । स्थितवांस्तत्र स्वांशेन पूर्णेऽपि प्रभुरच्युतः ॥२३
तत्रैव वामभागे तु शिवो ज्ञानगतिः प्रभुः । नाम्ना लक्ष्मेश्वरः ख्यातो दर्शनात्सर्वपापहा ॥२४
गद्भायाः पश्चिमे तीरे यत्र सिन्दूरवर्णका । मृत्तिका वर्त्तते विप्र तत्र लक्ष्मणकुण्डकम् ॥२५
तत्र स्नात्वा च जप्त्वा च फलानन्त्यं लभेन्नरः ॥२६
तस्य वामविभागे तु मुनिकुण्डमिति स्मृतम् । तत्र स्नात्वा शुभांल्लोकान्ध्राप्नोति परमं पदम् ॥२७
तत्र विष्णोर्गदा विप्र निहता क्रुद्धचेतसा । विष्णुना वृत्रदमने तत्रास्ति चिह्नितं जले ॥२८
इन्द्रकुण्डमितिख्यातं तत्रैव भवमोचनम् । यत्रेन्द्रस्तपसा वृत्रं निजधान महामुने ॥२९
तस्य वामे महत्तीर्थ वायुकुण्डमिति स्मृतम् । स्नात्वा तत्र महाभाग शतगोदानजं फलम् ॥३०
श्री शिव बोले-वाह ! वाह ! ! महाभाग ! सुमित्रा के आनन्द को बढ़ाने वाले ! लक्ष्मण ! मेरी
कृपा से तुम्हारा पातक चला गया । १७। इस क्षेत्र में एक बार स्नान से तीन करोड़ ब्रह्महत्याएँ दूर हो जाती
हैं । मुनियों के हिसक की हिंसा करने वाले तुम शुद्ध हो । १८। महान हृदय वाले तुम शारीरिक सभी पापों से
शुद्ध हो । लुम अपने स्थान पर जाओ, राज्य और सुख करो । १९। कल्याण के गृह रूप तुम्हारे शरीर से
राजयक्ष्मारोग चला गया । यह क्षेत्र तुम्हारे नाम से लक्षित होगा ।२०। | ] मैं भी लक्ष्मणेश्वरता को
प्राप्त कर अर्थात् लक्ष्मणेश्वरशिवलिंग के रूप में नित्य यहाँ रहूँगा और अत्यन्त दुष्कर्मी मनुष्यों को भी (यहाँ
आराधना करने पर) मुक्ति प्रदान करूँगा ।२ १
स्कन्द बोले-यह कहकर लक्ष्मण को वर देकर दुष्प्राप्य किन्तु भक्ति से प्राप्य रुद्र वहीं अन्तहित हो
गये ।२२। वे भी महात्मा विष्णु के लक्ष्मण नामक अंश, जो प्रभु और अच्युत हैं, पूर्ण होने पर भी अपने अंश से
वहाँ रह गये । २३। वहीं वामभाग में ज्ञानगति प्रभु शिव लक्ष्मेशवर नाम से प्रसिद्ध हैं । जिनके दर्शन से सकल
पापों का नाश हो जाता है ।२४। विप्र ! गंगा के पश्चिम भाग में जहाँ सिन्दूरवर्ण वाली मिट्टी है वहाँ
लक्ष्मणकुंड है ।२५। उसमें स्थान और जप करके मनुष्य अनन्त फल प्राप्त करता है । २६। उसके वाम भाग
में मुनिकुंड है । उसमें स्नान करके मनुष्य शुभ लोकों तथा परम पद को प्राप्त करता है ।२७। वित्र ! वहाँ
वृत्रासुर के दमन में क्रुद्धचित विष्णु ने अपनी गदा चलाई थी, जिसका चिह्न वहाँ जल में भासित मे
है।२८। महामुने ! वहीं संसार से मुक्ति दिलाने वाला इन्द्रकुंड प्रसिद्ध है । जहाँ इन्द्र ने तप के ला
वृत्रासुर को मारा था ।२९। उसके वामभाग में वायुकुंड नामक महान तीर्थ है । महाभाग ! उसमें

| दक्ष आदि
त्रयोविंशत्यधिकशततमोऽध्यायः ४८९
स्थले रम्ये स्थिता नन्दीशिला शुभा । स्पर्शमात्रेण यस्यास्तु मुच्यते सर्वपातकैः ॥ ३१
REN ख्यातं सर्वतीर्थेषु चोत्तमस् ॥३२
वय उत्तरदिग्भागे नाम्ना धर्मधराधरः । धर्मधारेति विख्याता सर्वपापक्षयङ्करी ॥३३
दु आयाति पर्वतश्रेष्ठाद्धर्माख्या धर्म्मवद्धिनी । तस्यां स्नात्वा नरो भक्त्या वाजपेयफलं लभेत् ॥३४
धरम्मश्वरो महादेवो वर्तते लिङ्गरूपधृक् । यः स्नापयति लिङ्गं तन्मण्डलं भक्तितत्परः ॥
जलदानेन नारद ॥३५
अथान्यच्च प्रवक्ष्यामि पीठं परमदुर्लभम् । यत्रैकरात्राल्लभते सिद्धि परमदुर्ल्सभाम् ॥३६
माहेश्वरीति विख्याता सर्वसिद्धिप्रदायिनी । यत्र रुद्र: स्वयं साक्षाद्देवे: सन्निहितः सदा ॥३७
माहेश्वरीति नाम्ना वै कृष्णवर्णा महामुने । तस्या वै दर्शनाद्याति रुद्रलोकं दुरासदम् ॥३८
आनागतीर्थतो विप्र तथा हैमवतीतटम् । मायाक्षेत्रमिदं सर्वक्षत्रोत्तमोत्तमम् ॥३९
यस्यैकवारमपि यो दर्शनं प्रकरोति हि । कोटिजन्मङ्ृतैः पापैर्भुच्यते नात्र संशयः ॥॥४०
धत्यानां वसति्त्र क्षेत्रराजे महामुने । न तेषां पुनरावृत्तिः कल्पकोटिशतैरपि ॥४१
अस्य क्षेत्रस्य माहात्म्यं को वा वर्णयितुं क्षमः । श्रीविष्णोर्यत्र सान्निध्यमीश्वरस्य तथैव च ॥४२
दक्षादिभिर्मुनिवरैः कृताः ऋतुवरायतः । एतत्क्षेत्रसमं क्षेत्रं त्रिषु लोकेषु दुर्ल्लभम् ॥४३
मृता यत्र महाभाग प्रयान्ति परमं पदम् । तिर्यग्योनिगताश्चापि तथा स्थावरतां गताः ॥
प्रयान्ति भवनं विष्णोस्त्यक्तदेहा महामते Is
शृणु विप्र पुरावृत्तं चित्रं परमकं तथा 1४५
करने से सौ गोदान करने का फल मिलता है ।३०। उसी रमणीय स्थान में पवित्र नन्दीशिला है, जिसके
स्पर्शमात्र से सभी पाप छूट जाते हैं ।३ १। वहाँ नन्दीकुण्ड सभी तीर्थो में उत्तम है ।३२। उसके उत्तर भाग में
धर्मधराधर नामक पर्वत है । उस पर्वतश्रेष्ठ से सर्वपापनाशिनी तथा धर्मवधिनी धर्मधारा नामक नदी
निकलती है । उसमें भक्तिपूर्वक स्नान करके मनुष्य वाजपेय यज्ञ का फल प्राप्त करता है ।३३-३४। वहाँ
लिगरूपधारी धर्मेइवर महादेव विद्यमान हैं । नारद ! जो भक्तितत्पर हो उस लिंग का तथा उसके मंडल का
ह से स्नपन प्या हे, वह सभी कामनाओ को प्राप्त करता है ।३५। अब दूसरा परम दुर्लभ पीठ बता
120 हँ, जहाँ एक रात में परम दुर्लभ सिद्धि मिल जाती है ।३६। वहाँ सकलसिद्धिदायिनी माहेश्वरी देवी
द्ध है, जहाँ साक्षात् रुद्र, देवताओं के साथ सदा रहते हैं ।३७। महामुने ! वह माहेश्वरी कृष्णवर्णा है ।
त य इआप्य रुद्रलोक की प्राप्ति होती है ।३८। विप्र ! नागतीर्थ से लेकर हेमवती के तट तक
पापो से हलाता हे, जो सभी क्षेत्रों से उत्तम है । ३९। उसका एक बार भी दर्शन करने से करोड़ों जन्मों के
निवास होता प मिल जाता है । इसमें सन्देह नहीं ।४०। महामुने ! इस क्षेत्रराज में धन्य पुरुषों का ही
हि > (निवास करने वालों) का करोड़ों कल्प वर्षों तक पुनरागमन नहीं होता है ।४१।
हात्म्य वर्णन करने में कौन समर्थ है, जहाँ श्रीविष्णु तथा शंकर का सान्निध्य रहता है ।४२।
महाभाग! वहा राति यहाँ बड़े-बड़े यज्ञ किये थे । इस क्षेत्र के समान क्षेत्र तीनो लोको में दुर्लभ है । ४३।
स्थावरत्व पोर हुए व्यक्ति परम पद को प्राप्ति करते हैं । महामते ! वहाँ पक्षी योनि में चाहे प्राप्त हों या
त हाँ, वे शरीर छोड़ने पर विष्णु के भवन में जाते हैं ॥४४। विप्र ! पूर्वकालिक परम

आ Ri
४९० केदारखण्डम्
यथात्र प्रवरस्थाने वृषव्याप्रौ महामुने । ययतुः परमां सिद्धिं प्राप्ते चापरजन्मनि ॥
इतिहासमिमं श्रुत्वा सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥४६
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे बभूव वणिजां वरः । ब्रह्मदत्त इति स्यातः कुबेर इव चापरः ॥४७
एकदा स महाभाग शकटे स्थाप्य द्रव्यकम् । सुवर्णमुक्तारत्नानि प्रवालानि च नारद ॥४८
तीर्थयात्राप्रसङ्भेन दै वात्ब्जाम्रके ययौ । व्यापाराशच कृतस्तेन तीर्थयात्रा च वै तथा ॥४९
ब्रह्मदत्तस्य गेहे तु गत एको वृषस्तदा । सार्थाच्चैव परिभ्रष्टो सूयः कुब्जास्रक ययौ । ।५०
देवालयसमीपे तु स्थितवान्कतिचित्समा: । निर्माल्यफलपत्राणि भक्षयन्वृषभो मुने ॥५१
दिने स्वयं वनं याति रात्रावायाति तत्र वै । एवं हि वसतस्तस्य तत्र देवगृहाद्बहिः ॥
व्याध्रश्रैको रिपुर्जातो दृ ष्ट् वा पुष्टशरीरकम् ॥५२
तत्प्रसङ्गाच्च तत्रैव समायाति जिघांसया । एवं तयोर्महद्वैरं बभूव मुनिपुङ्गव ॥५३
वृषभः सोपि पुष्टाङ्गो न तं गणयति ध्रुवम् । तीक्ष्णश्टृङ्गो महोच्चो वै ककुद्मान्दृढविक्रमः॥५४
सहसा सोऽपि व्याघ्रश्च वृषभं न जिघांसति । एकदा मुनिशाईँल गतोऽरण्ये महावृषः ।
तृणानि खादितुं विप्र निर्जनेऽतिभयद्रे ॥५५
महावराहसञ्छन्ने सरीसृपनिषेविते । व्याप्रऋक्षशताकीर्णे दुर्गमे खड्गसेविते ॥५६
तयोर्युद्धं समभवन्महद्वृषभव्या घ्रयोः । वृषश्च तं महाभाग भ्टृद्गाभ्यां व्याघ्रकं तदा ॥
दधार च तथा भूमौ चिक्षेप प्रबलं खलु २
आश्चर्यजनक वृत्तान्त सुनो ।४५। महामुने ! इस उत्तम स्थान में बैल और बाघ दूसरे जन्म में परम सिद्धि |
को प्राप्त हो गये थे । इस इतिहास को सुनकर मनुष्य सभी पापों से मुक्त हो जाता है ।४६। धर्मकेक्षेत्र |
कुरुक्षेत्र में ब्रह्मदत्त नाम का एक श्रेष्ठ बनिया दूसरे कुबेर के समान हुआ ।४७। महाभाग ! नारद! एकबार
बनिया बैलगाडी में द्रव्य, सोना, मोती, रत्न तथा मूँगा रखकर तीर्थयात्रा के प्रसंग से दैवात् कुब्जा म्रक तीर्थ
में पहुँच गया । उसने व्यापार भी किया और तीर्थयात्रा भी की ।४८-४९। अनन्तर ब्रह्मदत्त के घर में एक
बैल गया । वह झुंड से अलग हो गया था । पुन: वह कुन्जा प्रक पहुँच गया ।५०। देवालय के समीप वहु] |
वर्षो तक रहा । मुने ! वह बैल निर्माल्य के फल और पत्तों को खाता था ।५१। दिन में वह स्वयं वन में जाता.
था और रात्रि में वहीं आ जाता था । इस प्रकार वहाँ देवालय से बाहर रहते हुए उसने पुष्ट शरीर को |
देखकर एक बाघ उसका शत्रु हो गया ।५२। उसके प्रसंग से मारने की इच्छा से बाघ वहीं आता था। |
मुनीश्वर ! इस प्रकार दोनों में महान वैर हो गया ।५३। वह पुष्टांग बैल भी उसे निश्चित ही अपनी |
बराबरी का नहीं गिनता था। वह तीखे सींगों वाला, बड़ा ऊँचा, डिल्ले वाला तथा दृढ़ |
था।५४। सहसा वह बाघ भी बैल को नहीं मार पाता था। मुनिश्रेष्ठ ! एक दिन वह महावूषभ घास हह
के लिए अत्यन्त भयंकर निर्जन वन में गया।५५। जो बड़े सुअरों से आच्छन्न, साँपों से सेवित, सैकड़ों बाघों
और रीछों से व्याप्त, गैड़ों से सेवित और दुर्गम था।५६। उन दोनों बैल और बाघ में महान युद्ध हुआ ।
EE औो ! बैल ने अपने सींगों पर बाघ को उठाकर जोर से भूमि पर पटक दिया ।५७। उसके

- देना चाहता था क्योंकि वह
त्रयोविंशत्यधिक शततमोऽध्यायः ४९१
सहसा सोऽपि वृषं कष्टाज्जघान ह् । सोऽपि सिंहो महातेजा आविद्धो वृषभेण ह ॥५८
महाभाग तस्मिन्कुब्जाञ्रके वने । अवन्तीविषये तौ च कुब्जास्रमृतिवैभवात् ॥
पितापुत्रो राजपुत्रो बभूवतुरनिन्दितौ ॥५९
रवजत्मविरोधेन जातौ तत्र विरोधिनौ । वृषो राजा बभूवाथ सिंहो वैराजपुत्रकः ॥६०
एकपुत्रस्तदा राजा किञ्चित्पुत्रं न भाषते । सोपि राजकुमारश्च राजानं न च पश्यति ॥६१
कुमारं च जिघांसति । राजा स्मरति वृत्तान्तं पूर्वजन्मभवं खलु ॥६२
इतिं तयोर्महाभाग दैवयोगादभून्मतिः । कुब्जाञ्रकं महातीर्थं गन्तुं राज्ञो महात्मनः ॥६३
स कुमारो महाराजो निजघान पदैर्युतः । ययौ हिमादिनिकटे मायापुर्य्यां महामते ॥६४
यावत्प्रविशते राजा कुब्जास्रक्षेत्र उत्तमे । नानामुनिगणाकीर्णे देवगन्धर्वसेविते ॥६५
तावत्सस्मार पुत्रोऽपि वृत्तान्तं पूर्वसम्भवम् । वैरस्य कारणं स्वस्य राज्ञश्चैव महामते ॥ ६६
तस्मिन्नेव क्षणे तौ च निर्वैरौ हि बभूवतुः । क्षेत्रस्यास्य प्रभावेण शुद्धौ चैव तथा मुने ॥६७
तत्रैव स्थितवन्तौ च किञ्चित्कालं महामती । कालेनाव्ययमापञ्नौ यत्र गत्वा न शोचति ॥६८
इति वै परमाश्चर्यं भृगेन्द्रवृषयोर्वने । तिर्य्यग्योनिप्रगतयोर्मूढयोर्बद्धवैरयोः ॥६९
राज्यं चैव तथा प्राप्तं मोक्षश्रापरजन्मनि iso
कुब्जास्रके मृतो विप्र विघ्रहत्यायुतोऽपि वा । मोक्षं प्राप्रोति सततं कुष्ठी वामृतसन्ततिः ॥७१
अथान्यच्चात्र परमं तीर्थ वाराहसंज्ञितम् । धरण्या यत्र नियतं संस्तुतो भगवानजः ॥७२
उठकर कष्ट से बैल को मार दिया । महाभाग ! बैल ने महातेजस्वी सिंह को इस प्रकार बेध दिया था कि वह
कुन्जाञ्रक वन में मर गया । कुब्जाम्रक क्षेत्र में मृत्यु के वैभव से वे दोनों मालवराज्य में अनिन्दित राजपुत्र
होकर पिता-पुत्र के रूप में उत्पन्न हुए ।५८-५९। पूर्वजन्म के विरोध के कारण वे दोनों एक-दूसरे के विरोधी
हुए । बैल राजा हुआ और सिंह राजकुमार ।६०। राजा का एक ही पुत्र था, इसलिए वह कुछ बोलता नहीं
ग । वह राजकुमार भी राजा को कुछ नहीं समझता था ।६१। प्रजा के अनुरोध से राजा कुमार को मार
पूर्वजन्म का वृत्तान्त स्मरण करता था ।६२। महाभाग ! दैवयोग से उन दोनों
का विचार कुब्जाम्रक महातीर्थ में जाने का हुआ ।६३। दोनों पैदल ही गये ।
महामते ts दोनों हिमालय के निकट मायापुरी (हरिद्वार) पहुँचे ।६४। महामते ! ज्योंही राजा अनेक
से व्याप्त तथा देवगन्धर्वो से सेवित उत्तम कुब्जा म्रक क्षेत्र में प्रवेश करता है त्योंही पुत्र को भी
(पिताः का वृत्तान्त -अपने और राजा के वैर का कारण-स्मरण हो आया ।६५-६६। उसी क्षण वे दोनों
उतर) वैररहित हो गये । मुने ! उस क्षेत्र के प्रभाव से वे दोनों शुद्ध हो गये ।६७। वे दोनों
(राजा और राजकुमार)
Lo ऊेछ काल तक वहीं रहे। समय पाकर वे अविनाशी लोक को प्राप्त हुए जहाँ जाकर जीव
प्राप्त, मूढ हो जाता है। ६८। यह् परम आश्चर्यजनक वृत्तान्त वन में सिंह और बैल का है, जो पशुयोनि को
था।६ शः में वैर बांधे हुए थे तथा जिन्होंने दूसरे जन्म में राज्य और मोक्ष को भी प्राप्त किया
बरह्महत्या से युक्त मनुष्य भी कुब्जा म्रक में मरने पर मोक्ष प्राप्त करता है और वहाँ सतत
मः ` भी अभृत (दीर्घायु) सन्तान प्राप्त करता है ।७१। यहाँ दूसरा भी वाराह

४९२ केदारखण्डम्
तस्मादिदं परं क्षेत्रं वाराहं नाम विश्रुतम् । यत्र ब्रह्मादयो देवास्तपस्तेपुः सुदारुणम् ॥७३
वाराहतीर्थमहिमा केन वर्णयितुं क्षमः । तत्रैका परमा मूर्तिः शिलारूपा महात्मनः iss
तच्छिलास्पर्शनादेव विष्णुलोके वसेच्चिरम् । सूर्यपुत्री नदी तत्र समायाति महामते ॥७५
गालवेन पुरा सूर्यः समाराधित ईश्वरः । प्रसन्नश्चाब्रवीत्सूर्यो वरं वरय गालव ॥७६
सोऽब्रवीद्वेहि भगवंस्तव पुत्री तु या स्मृता । यमुनेति समाख्याता नदी परमपावनी ॥७७
सा समायातु सततं गङ्गायाँ सङ्गता भवेत् । तीर्थराजप्रयागाच्च समं तीर्थ भवत्विति ॥७८
अत्र स्नास्यन्ति ये मर्तत्यास्ते प्रयान्तु परं पदम् । तव चात्र स्थितिश्रास्तु सर्वतीर्थेषु चोत्तमे ॥७९
सुर्यश्वापि तथेत्युक्त्वा ददौ वरमनुत्तमम् । यमुना च महाभाग कलया चात्र संस्थिता ॥८०
तस्यास्तु सङ्गमे पुण्ये घ्रयागात्कोटिसंख्यके । स्नात्बा तत्र नरो भक्त्या शिवसायुज्यमाश्नुयात् ॥८१
तत्रैव सूर्यकुण्डाख्यं तीर्थं परमपावनम् । यस्य संस्पर्शनादेव सूर्यलोके महीयते ॥८२
तत्रैव पश्चिमे भागे तीर्थ गालवसंज्ञितम् । यत्र स्नानात्परं याति पुनरावृत्तिवर्जितम् ॥८३
तत उत्तरवायव्ये शिवो यज्ञेश्वरः प्रभुः । विष्णुना स्थापितो यत्र यज्ञादौ वि घ्लनाशने ॥८४
यत्र विष्णुश्चक्ररूपी तत्रेदं लिङ्गमुत्तमम् । इदं परमकं पीठं सर्वसिद्धिकरं नृणाम् ॥८५
यत्रार्चया सकृदपि लभते यद्यदिच्छति । तस्य वामप्रदेशे हि शिला विष्णुकलेवरा ॥८६ |
यस्यां कृते हृषीकेशस्त्रेतायां भरतो हरिः । द्वापरे वामनो देवो भूयश्च भरतः कलौ ॥८७ |
नामक तीर्थ है, जहाँ पृथ्वी ने भगवान् विष्णु की सम्यक् स्तुति की थी ।७२। तबसे यह श्रेष्ठ क्षेत्र वाराह नाम
से विख्यात है । वहाँ ब्रह्मा आदि देवों ने अत्यन्त दारुण तप किया था ।७३। वाराहतीर्थ की महिमा का
बर्णन करने में कौन समर्थ है ? वहाँ माहात्मा (विष्णु) की शिलाख्प श्रेष्ठ मूर्ति है ।७४। उस शिला का
स्पर्श करने से चिरकाल तक विष्णुलोक में वास होता है ! वहाँ सूर्य की पुत्री (यमुना) नदी आती है ७५ |
पूर्वकाल में गालव मुनि ने ईश्वर सूर्य की आराधना की । प्रसन्न होने पर सूर्य ने कहा-गालव ! वर मांगो
।७६। मुनि ने कहा-भगवन् ! आप यह वर दें कि आपकी पुत्री जो परमपावनी यमुना नदी है, वह यहाँ आये
और सतत गंगा से मिले । यह तीर्थ तीर्थराज प्रयाग के समान हो जाय ।७७-७८। यहाँ जो मनुष्य स्तात |
करे, वे परम पद को प्राप्त करें । सब तीर्थो से उत्तम इस तीर्थ में आप भी रहें ।७९। सूर्य ने भी “ऐसाही |
सही कहकर परमोत्तम वर प्रदान किया । महाभाग ! तब से यमुना एक कला से यहां अवस्थित हुई ।८०।
उसके पवित्र संगम में, जो प्रयाग से करोड़ गुना अधिक फल देने वाला है, भक्ति से स्नान करके मनुष्य
शिवसायुज्य मोक्ष प्राप्त करता है ।८१। वहीं सूर्यकुण्ड नामक परम पावन तीर्थ है, जिसके स्पर्शमात्र से
मनुष्य सूर्यलोक में पूजित होता है ।८२। वहीं पश्चिम भाग में गालव नामक तीर्थ है, जिसमें स्नान करने से
पुनरावृत्तिरहित लोक की प्राप्ति होती है ।८३। उसके उत्तर-वायुकोण में प्रभु यज्ञेश्वर शिव हैं। उसकी |
स्थापना यज्ञादि में विश्ननाश के लिए विष्णु ने की थी ।८४। जहाँ चक्ररूपी विष्णु हैं वहाँ यह उच
शिवलिंग है । यह मनुष्यों को सर्वसिद्धिदायक परम पीठ है ।८५। उस शिवलिंग की एक बार भी
करने से मनुष्य जो-जो चाहता है, सब पाता है । उसके वामप्रदेश में विष्णुशरीररूपी शिला है 1८६९
जिसमें विष्णु सत्ययुग में हृषीकेश नाम से, त्रेता में भरत नाम से, द्वापर में वामन नाम से

चतुर्विशत्यधिकशततमोष्ध्याय: ४९३
महापातककोटयः । नश्यन्ति ब्राह्मणश्रेष्ठ सिद्धयन्ति सर्वसिद्धयः ॥८८ |
तस्य सन्दर्शनादेव सकलं प्राप्रोति निजवाञ्छितम् । इति ते कथितं देव माहात्म्यं जगदीशितुः ॥८९
` एतस्ञाम्नव पुण्ये यथा रैभ्यो ह्यनुग्रहस् । कुब्जाम्रकस्य माहात्म्यं यः शृणोति महामते ॥९० |
| सोऽपि वैकुण्ठनिलये याति ब्रह्मसनातनम् । मोदते त्रिदिवैस्सार्द पितृभिः सह नारद ॥९१ |
क्षेत्रस्य महिमा वक्तुं केन न शक्यते । संक्षेपेण मयाख्यातं पाप छ सर्वकामदम् ॥९२
) थ इदं पठति श्राद्ध श्रूणोति च महामते । तारिताः पितरस्तेन सत्यमेव न संशयः ॥९३
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे मायाक्षेत्रमाहात्म्ये कुब्जास्रकमाहात्म्यवर्णनं
नाम त्रयोविशत्यधिकशततमोऽध्यायः। १२३
| अथ चतुर्विशत्यधिकशततमोऽध्यायः
5. नारद उवाच
अथान्यद्वद माहात्म्यं क्षेत्राणां हिमपर्वते ॥१
। श्रोतुकामोऽस्मि भगवन् कृपां कुरु दयानिधे । कुत्र तप्तं हि रामेण तपः परमदारुणम् ॥
। _यस्मात्पौलस्त्यवधजात्पातकान्मुक्त ईश्वरः ॥२ ||
कुत्र तद्वै महाक्षेत्रं कैलासे पर्वतोत्तमे । यत्र ब्रह्मादिदेवानां वसतिर्नित्यमेव हि ॥३ ।
स्कन्द उवाच i
साधु पृष्टं त्वया विप्र कथयामि तवानघ । यस्य सन्दर्शनादेव मुच्यते सर्वपातकैः ॥४ ।
कलियुग में पुनः भरत नाम से रहते हैं ।८७। ब्राह्मणश्रेष्ठ उस (शिला) के दर्शन से ही करोड़ों महापातक |
नष्ट हो जाते हैं और समस्त सिद्धियाँ प्राप्त होती हैं ।८८। इसके नाम से ही अपने अभीष्ट सब प्राप्त हो जाते १
| हैं। देव ! पवित्र हूषीकेष-आश्रम में रै म्य जिस प्रकार जगदीश का अनुग्रह प्राप्त किया । वह बता दिया
है। महामते ! कुब्जाम्रक का माहात्म्य जो सुनता है, वह भी वैकुण्ठधाम में सनातन ब्रह्म को प्राप्त करता
। हे। नारद! वह देवों और पितरों के साथ आनन्दित होता है ।८९-९ १। इस क्षेत्र की महिमा कोई नहीं बता
| सा है । मैने पापनाशक और सर्वकामनादायक माहात्म्य संक्षेप में बताया है ।९२। महामते ! जो श्राद्ध
| इसे पढ़ता है या सुनता है, उसके पितर तर जाते हैं, यह निःसन्देह सत्य ही है ।९३
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में मायाक्षेत्र के माहात्म्य-प्रसद्ध में कुब्जा प्रक
माहात्म्य-वर्णन नामक एक सौ तेईसवाँ अध्याय समाप्त ।१२३॥
अध्याय १२४
| परि रामतीर्थ माहात्म्य : रामाश्रम
नारद बोले--हिमालयस्थ क्षेत्रों का अन्य माहात्म्य बताइए ।१। भगवन् ! मैं सुनने का अभिलाषी
। दयानिधे
है ! कृपा कीजिए । राम ने कहाँ परम दारुण तप किया था ? जिससे वे ईश्वर रावणवधजन्य
नित्य ही पा थे 1२। पर्वतो में श्रेष्ठ कैलास पर वह महाक्षेत्र कहाँ है जहाँ ब्रह्मा आदि देवताओं का
स्कन्द बोले-विप्र ! तुमने अच्छा पूछा है । निष्पाप ! मैं तुम्हें बता रहा हूँ । उसके दर्शन से ही सब
PS
हि

ल्ल
४९४ केदारखण्डम्
गद्भाद्वारादुत्तरेस्मिन्भागे वायव्यमाश्रिते । रामाश्रय इति ख्यातो माने पा
धेनुपर्वतमारम्य यावद्वेत्रती नदी । तावतक्षेत्र विजानीयात्पाप घे ३
तत्र रम्या नदी श्रेष्ठा केलिकेति परिश्रुता । यस्यां स्नात्वा नरो याति ब्रह्मलोके न संशयः i
यत्र विष्णुः स्वयं साक्षान्नित्यं सन्निहितः प्रभुः । यत्र चण्डी च दुर्गा च पूर्वपश्चिमयो: स्थिते [रि
घण्टाकर्णो यत्र पुरा शिवमाराधयच्छुचिः । गणत्वं प्राप विभुतः शिवसान्निध्यसं स्थितः ॥९
ततः पश्चिमतो लिङ्ग भूतेश इति कीर्त्तितम् । तत्र गत्वा नरो विप्र जपन्पञ्चाक्षर मनुम् ॥१७
पश्यति प्रभुमीशानं त्रिरात्रेण न संशयः । कुहूनाञ्नी नदी तत्र ॥११
तस्या जलस्य संस्पर्शान्मुच्यते पापकञ्चुकात् । तत्रैका शिवदा नाम्नी शिला परमपावनी ॥१२
तत्र पिण्डप्रदानेन गयाश्राद्धफलं लभेत् ॥१३
तदधः पीतवर्णं तु जलं निस्सरति धुवम् । तस्य स्पर्शनमात्रेण शिवलोके सहीयते ॥१४
तत्रैलापत्रको नागः शिवमस्तकभूषणः । वर्तते शिवसंन्यस्तमानसो भक्तिसंयुतः ॥ १५
तस्माद्वामप्रदेशे हि गुहा परमगह्वरा । विंशद्योजनविस्तीर्णा नानाभुनिगणान्विता ॥१६
जाबालिर्गालवश्चैव मार्कण्डेयो महामनाः । च्यवनश्च महातेजा भृगुपुत्रोऽङ्गिरा मनुः ॥
एते चान्ये च बहवो मुनयस्तप्तुमाश्चिताः ॥१७
तस्या वै दक्षिणे भागे सीताकुण्डमिति थुतस् । यत्र सोता च रामेण सहासीत्तप आस्थिता ॥१८
तत्र स्नानेन दानेन याति स्वर्ग न संशय: ॥१९
पाप छूट जाते है ।४। गंगाद्वार से उत्तरभाग में वायुकोण की तरफ रामाश्रम नामक क्षेत्र है । उसका प्रमाण
सोलह योजन है ।५। धेनुपर्वत से लेकर जहाँ तक वेत्रवती नदी है वहाँ तक वह पापनाशक तथा
सकलकामनादायक क्षेत्र हैं ।६। वहाँ केलिका नाम से विख्यात रमणीय एवं श्रेष्ठ नदी है । उसमें स्नान
करके मनुष्य ब्रह्मलोक को जाता है, इसमें सन्देह नहीं । वहाँ साक्षात् प्रभु विष्णु विराजमान हैं । वहाँ पूर्व
और पर्चिम में चंडी और दुर्गा भी विराजमान हैं ।७-८। बहाँ पूर्व काल में पवित्र घंटाकर्ण ने शिव की
आराधना की थी जिससे वह शिव का गण बनकर उनके सान्निध्य में रहने लगा ।९। उससे पश्चिम भूतेश
नामक शिवलिंग है । विप्र! वहाँ जाकर मनुष्य पंचाक्षर मंत्र का जप करते हुए तीन रात में ही प्रभु शंकर का
दर्शन पा जाता है। वहां कूह नामक नदी समस्तपापनाशिनी है ।१०-११। उसके जलस्पर्श से मनुष्य
पापरूपी कंचुक से अलग हो जाता है । वहाँ शिवदा नाम की एक परमपावनी शिला है । १२। वहाँ पिण्डदान
करने से गयाश्राद्ध का फल मिलता है ।१३। उसके नीचे पीले रंग का जल निकलता है । उस (जल) के स्पर्श
मात्र से मनुष्य शिव लोक में पूजित होता है ।१४। वहाँ शिव के मस्तक का भूषण एलापत्रक नामक नाग
भक्तिपूर्वक शिव में मन लगाकर रहता है ।१५। उसके वाम प्रदेश में परम दुर्गम गुफा है । वह बीस |
योजन विस्तीर्ण और अनेक मुनिगणो से युक्त है ।१६। जाबालि, गालव, महामना मार्कण्डेय, महातेजस्वी |
च्यवन, श्गुषुत्र, (शुक्र), अंगिरा, मनु-ये तथा अन्य बहुत से मुनि वहाँ तपस्या के लिए आश्रित हु?
थे ।१७। उसके दक्षिण भाग में सीताकुंड प्रसिद्ध है। जहाँ सीता राम के साथ तपस्या में संलग्न
थीं ।१८। वहाँ स्नान और दान करने से मनुष्य स्वर्ग जाता है, इसमें संदेह नहीं । १९। रामकुंड से पूर्ख

य्यक
oe =
चतुर्विशत्यधिकशततमोऽध्यायः ४९५
सीताकुण्डाच्च दक्षतः । हनुमत्कुण्डमाख्यातं रुद्रलोकप्रदायकम् ॥२०
बे हनुमाल्ित्यमाश्चिः । सर्वपापविनिर्मुक्त: पश्यतीमं महामतिः ॥२१ |
द पारे महादुर्गा कोटरे पर्वतस्य वै । तत्र स्थित्वा कदाचिद्धि जपेच्च शिवमन्त्रकम् ॥ |
धर 0 ुषप्राप्यां योगिनामपि ॥२२ |
हे भादकृष्णचतुर्दक्यां तत्रायान्ति सहस्रशः । योगिन्यश्रार्दरात्रे हि नानाकृतिविभूषणा: ॥२३ |
श्रयते च ततः शब्दो गीतोक्ताभिश्च तत्र वै । श्रुत्वादरसमायुक्तो ह्रियते च ततः क्षणात् ॥२४
वाद्यानि चैव श्रूयन्ते कात्तिके बलिराजके । पातालाद् बलिराजोऽपि तत्रायाति महामते ॥२५ |
बलिराजे तत्र योऽपि सम्पूजयति चाम्बिकाम् । तस्मै सर्वे महेशानी ददाति शुभवाञ्छितम् ॥२६ |
y तत्र दुर्गेश्वरो देवो लिद्धरूपी महार्थदः ¦ तत्र पाइ महच्छ्वश्चं तत्र दीपेश्वरी शिवा ॥२७ |
५ तां कदाचिद्दै वयोगात्पश्यते यदि मानव: । प्राप्नोति परमां सिद्धिं योगिनामपि दुल्लेभाम् ॥२८
तत्र दक्षिणदिग्भागे शिवो रामेश्वरो मतः । तस्य दर्शनमात्रेण सेतुबन्धादनन्तकम् ॥
फलं प्राप्नोति मनुजः सत्यं हि शिवभाषितम् ॥२९
9 तत्र प्रवालिका नाज्नी देवी दैत्यवधोद्यता । यस्या वै पुजनान्पर्त्यो देवीलोके वसेच्चिरम् ॥३०
८ तत्रापि जलदेवीति नाम्ना ब्रह्माषिसेविता । जलमध्ये स्थिता नित्यं नवरात्रे प्रदृश्यते ॥३१
र वीणाकर्णो मुनिस्तत्र तपस्तेपे पुरा यतः । जले ददो दर्शनं यज्जलदेवीति सा स्मृता ॥३२
० सर्वसिद्धिप्रदा नित्यं साधकानन्ददायिनी ॥३३
| और सीताकुंड से दक्षिण रुद्रलोक देने वाला हनुमत्कुंड प्रसिद्ध है ।२०। वहाँ हनुमान कपिरूप से नित्य रहते
j हैं। जो महामति उनका दर्शन करता है, वह सभी पापों से मुक्त हो जाता है ।२१। हनुमत्कुंड के उस पार ।
j पर्वत की गुफा में स्थित होकर कदाचित् कोई शिवमंत्र का जप करे तो योगियों के लिए भी दुर्लभ सर्वसिद्धि |
प्राप्त हो जाती है ।२२। वहाँ भाद्र-कृष्ण-चतुर्दशी की आधी रात को अनेक प्रकार की आकृतियाँ तथा
आभूषण धारण किये हुई हजारों योगिनियाँ आती हैं ।२३। तब वहाँ गीतों का शब्द सुनाई पड़ता है ।
न होने पर शब्द सुनाई देता है और फिर क्षण भर में गायब हो जाता है ।२४। कातिक में राजा बलि
| य सुने जाते हैं । महामते ! वहाँ पाताल में राजा बलि भी आते हैं।२५। बलिराज
| ji ह वहाँ अम्बिका देवी का पूजन करता है, उसे माहेश्वरी देवी सब शुभ अभीष्ट प्रदान करती
141 लंगरूपी दुर्गेश्वर देव महान अर्थ देने वाला है । वहाँ बगल में महान बिल हे । उसमें
ह रीन बिराजती हैं ।२७। उन्हें यदि कदाचित् दैवयोग से मनुष्य देख लेता है तो वह योगियों के
| ता न भ परम सिद्धि को प्राप्त करता है।२८। उसके दक्षिण भाग में रामेश्वर शिव हैं । उसके दर्शन
दैत्यवध के लिए सेतुबंध (रामेश्वर ) से अनन्त फल प्राप्त करता है, यह सत्य शिव का वचन है ।२९। वहां
र यी प्रवालिका नामक देवी है, जिसके पूजन से मनुष्य देवीलोक में चिरकाल तक वास
में दिखाई देती भी ब्रह्मषियो से सेवित जलदेवी नाम से विख्यात जल के मध्य में अवस्थित देवी नवरात्र
दिया था, इसलिए १। वहाँ पूर्वकाल में वीणाकर्ण नामक मुनि ने तप किया था । देवी ने उसे जल में दर्शन
जए वह जलदेवी कहलायी ।३२। वह (देवी) सकलसिद्धिदायिका तथा साधक को

शिक
४९६ केदारखण्डम्
ततो वै पश्चिमे भागे भाग्यतीर्थमिति स्मृतम् । भाग्यहीनोपि स्याद्धाग्यवान्नात्र संशयः ॥
अस्मिन्नेव महाक्षेत्रे रामो नाम महायशाः । तपश्चकार परमं दिव्यं वर्षशतं पुरा ॥३५
तत्र रामेश्वरं लिङ्ग संस्थाप्य विधिवत्सुधीः । कृतकृत्यो बभूवाथ रासो नारायणः स्वयम ॥३६
कृतकृत्योपि भगवाननिर्गुणो गुणवजितः । भक्ताधीनतया विप्र स करोति गतागतम् ॥३७
इति ते कथितो दिव्यो विभवों रामतीर्थतः । यच्छृत्वा सर्वपापेभ्यो मुच्यते नात्र संशय: ॥ ३८
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे कैलासप्रशंसने उत्तरभागे रामतीर्थ साहात्स्यवर्णनं
नाम चतुर्वंशत्यधिकशततमोऽध्यायः । १२४.
अथ पञ्चविंशत्यधिकशततसोऽध्यायः
नारद उवाच
दरोणाश्रमः पुरा प्रोक्तः त्वया यः पापनाशनः । कानि तत्र च क्षेत्राणि कि पुण्यं तत्र जायते ॥ १
एतत्सर्वं समासेन वद मे शद्धुरात्मज । कथं चास्मिन्प्रकर्चव्यं कर्म पापविनाशनम् ॥२
स्कन्द उवाच
शृणु वच्सि महाभाग द्रोणक्षेत्रस्य वैभवम् । मायाक्षेत्राद्धि पाश्चात्ये भागे सुर्य्यसुतावधि ॥३
तत्त्रियोजनविस्तारमष्टयोजनदीर्घकम॒। क्षेत्रं परमकं स्यातं दर्शनादेव कामदम् ॥४
द्रोणो नाम महाभाग ब्रह्मर्षि: प्रियदर्शनः । तेपे पुरा तपो यत्र प्राप्तवांश्रात्र शिक्षणम् ॥५
आनन्द देने वाली हैं ।३३। उसके पश्चिम भाग में भाग्यतीर्थ है । भाग्यहीन भी वहाँ जाता है, वह भाग्यवान
बन जाता है, इसमें सन्देह नहीं । ३४। इसी महाक्षेत्र में पहले महायशस्वी राम ने दिव्य सौ वर्षों तक परम तप
किया था ।३५। वहाँ सुधी स्वयं नारायण राम रामेश्वर लिग की विधिवत स्थापना करके कृतकृत्य हो गये
थे ।३६। विप्र ! गुणवजित निर्गुण भगवान् कृतकृत्य होने पर भी भक्त के अधीन होने के कारण आना जाना
करते हैं ।३७। यह मैंने रामतीर्थ का दिव्य विभव बताया, जिसे सुनकर मनुष्य सभी पापों से मुक्त हो जाता
है, इसमें सन्देह नहीं ।३८
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में कैलास की प्रशंसा में उत्तरभाग में रामतीर्थ वर्णन नामक
एक सौ चौबीसवाँ अध्याय समाप्त । १२४
अध्याय १२५
महादेव जी द्वारा द्रोण को वर प्रदान
म बोले-आपने पहले जो पापनाशक द्रोणाश्रम बताया था, वहाँ कौन क्षेत्र हैं और वहाँ क्या
मिलता है ? ।१। हे शिवपुत्र ! यह संक्षेप में मुझे बताइये । यहाँ पापनाशनकर्म कैसे करना चाहिए 1१
स्कन्द बोले-महाभाग ! सुनो, मैं द्रोणक्षेत्र का वैभव बता रहा हूँ । मायाक्षेत्र से पश्चिम युता
तीन योजन चौड़ा और आठ योजना लंबा (द्रोण ) क्षेत्र परम प्रसिद्ध है। वह दर्शन से ही कामनादायक हैं। हैः १
महाभाग ! द्रोण नामक प्रियदर्शन ब्रह्मषि ने पूर्वकाल में यहाँ तप किया था और शिक्षा पायी थी।

TANS >“ एफ
| गये ।९- १०। रमणीय देवधारपर्वत
पञ्न्चविशत्यधिकशततमो$्ध्याय: ४९७
नारद उवाच
कथं द्रोणो महाभाग तप्तवांश्च पुरा तपः । प्राप्ता कथं धनुर्विद्या विस्तरेण वदस्व मे ॥ ६
४ स्कन्द उवाच
शृणु देव पुरावृत्तं द्रोणस्य परमं तपः । महादेवो यथा तुष्टो दत्तवान्सर्वशास्त्रकम् ॥७
देवधाराचले विप्र द्रोणो नाम महामतिः । तपश्चकार परमं शिवमाराधयन्मुने 1८
शिवमन्त्रजपो विप्रोञ्भूदै द्वादशवत्सरे । निराहारो महातेजा जितसर्वपरिग्रहः ॥९
जितेन्द्रियो जितारातिः शिवसंन्यस्तमानसः । दृष्ट्वा तपो महादेवो द्रोणस्यैव महात्मनः ॥
बिप्ररूपं समाधाय यत्र द्रोणः समाययौ ॥
देवधारे गिरौ रम्ये देवजन्या नदी यतः । द्रोणं प्रोवाच विप्रात्मा देवदेवः सनातनः ॥ 5
कि कार्य ते महाभाग कायक्लेशेन पर्वते । इति तद्वचनं शरुत्वा द्रोणो नाम महामुनिः ॥ १२
बुद्धा ब्राह्मणवेषस्थं भगवन्तं महेश्वरम् । उवाच भक्तिनस्रोऽयं स्तोत्रेण सहसा यदि ॥
पतित्वानन्दपूर्णाद्को द्रोणो नाम महातपाः ॥१३
द्रोण उवाच
निराकाराय शुद्धाय निर्दन्द्याय दयावते । निरीहाय समीहाय निर्गुणाय गुणाकृते ॥ १४
अरूपाय विरूपाय स्वरूपाय परात्मने । जलाय मलहीनाय सम्मोहायावमीजिते ॥
निर्वासनाय मेध्याय निरध्यासाय ते नमः ॥१५
mS फि ती
नारद बोले--महाभाग ! पहले द्रोण ने कैसे तप किया था ? और उन्हें धनुर्विद्या कैसे प्राप्त हुई
थी ? यह विस्तार से बताइए ।६
स्कन्द बोले-देव ! पूर्वकालिक द्रोण का परम तप सुनो, जिस प्रकार महादेव ने सन्तुष्ट होकर उसे
सभी शास्त्रों का ज्ञान दिया था ।७। विप्र ! मुने ! देवधाराचल पर महामति द्रोण ने शिव की आराधना
करते हुए परम तप किया ।८। उस विप्र ने बारह वर्षो तक शिवमंत्र का जप किया । उतने दिनों तक वह्
महातेजस्वी निराहार रहकर समस्त परिग्रहों, इन्द्रियों और शत्रुओं पर विजय करके शिव में मन को
नगाकर तप में निरत रहा । महातमा द्रोण का तप देखकर महादेव विप्र का रूप धारण कर द्रोण के पास
धारपर्वत पर जहाँ से देवजन्या नदी निकली है । विप्ररूपधारी महादेव ने द्रोण से
पर्वत पर शरीर को क्लेश देने से तुम्हारा क्या प्रयोजन है ? यह उनका वचन
महामुनि ने ब्राह्मण के वेश में अवस्थित भगवान महेश्वर को जानकर सहसा भक्ति से
पूर्णांग होकर उनके चरणों में गिरकर स्तुति की । १२-१३
£ ` शुद्ध, निर्ईन्द्र, दयावान, निरीह इच्छारहित, समीह (सम्यक् इच्छायुक्त) ,
, विरूप, स्वरूप परात्मा, जलस्वरूप, मलहीन, संमोह, अवमीजित (निश्चल ),
अध्यासरहित आपको नमस्कार है । १४-१५। व्यापिन, व्यपदेश्य, वंदिन, बेधनंदिन,
फेहा।११। महाभाग !
उनकर द्रोण नामक महा
विनम्र तथा आनन्द से
द्रोण बोले--
निर्गुण, गुणाकार, अरूप
निर्वासन, मेध्य और

४९८ केदारखण्डम्
व्यापिने व्यपदेव्याय वन्दिने बन्धनन्दिने । नन्दानन्दस्वरूपाय ब्रह्मणे ब्रह्मपूजिते ॥ १६
ज्योतीरूपाय भुपाय मनोऽमेयाय ते नमः । भव्याय भव्यरूपाय भव्यदाय भवासिने ॥१७
भवद्भूतभविष्याय कालाय विकरालिने । नीलकण्ठाय रुद्राय पशुनां पतये नमः ॥१८
निर्मर्यादाय वर्याय गरिष्ठाय भवादये । नमः स्वातन्त्र्यरूपाय परतन्त्राय मन्त्रिणे ॥१९
नेदिष्ठाय दविष्ठाय श्रेष्ठाय यदवे नमः । निरञ्जनाय कूप्याय वाटधाय च नमोनमः ॥२०
सौरये शुरसंस्थाय वैण्वाय वेणुनादिने । धनिने धनखूपाय स्वरूपायासुरारये ॥२१
बलाय बलदेवाय वामदेवाय ते नसः । भीमाय भोसकान्ताय त्र्यम्बकाय कपालिने ॥
त्रिलोचनाय देवाय देवानां पतये नमः ॥२२
उमेशाय महेशाय गिरीशाय विनाशिने । गिरिंव्रजैकरूपाय केदारेशाय ते नमः ॥२३
एकलिङ्काय लिङ्काय नमो मीनाङ्कहारिणे । सतीश्वराय डिम्भाय शङ्खरायाघनाशिने ॥
सूडाय शितिकण्ठाय तथोग्राय च ते नमः २४
स्कन्द उवाच
य एतैर्नामभिः स्तौति भक्त्या विप्र महेश्वरम् । इह् लोके परान्भोगान्भुकत्वा व्रजति धूर्जटिम् ॥२५
इदं स्तोत्रमधीयानो वने चौरादिसङ्कुले । न भयं शभ्वदाप्नोति ग्रहपीडाश्च दारुणाः ॥२६
इति स्तुतो महेशानो दर्शयित्वा स्वयं वपुः । वरं वरय चोवाच भक्तिनञ्नं मुनीश्वरम् ॥२७
श्री शिव उवाच
सन्तुष्टोऽस्मि भरद्वाज स्तोत्रेण तपसा तव । यद्यदिच्छसि तद्ब्रूहि प्रसन्नोस्सि तवानघ ॥२८ |
नन्दानन्दस्वरूप, ब्रह्मा, ब्रह्मपूजित, ज्योतिरूप, भूप और मन से अमेय (नापने के अयोग्य) आपको |
नमस्कार है । भव्य, भव्यरूप, भव्यदायक, भवासिन, वर्तमान, भूत एवं भविष्यरूप, कालरूप, विकरालित,
नीलकंठ, रुद्र और पशुओं के पति आपको नमस्कार है ।१६-१८। मर्यादाशून्य, श्रेष्ठ, गरिष्ठ, संसार के |
आदि, स्वातन्त्र्यरूप, परतन्त्र और मंत्री को नमस्कार है । १९। नेदिष्ठ (अत्यन्त समीप) , दविष्ठ (अत्यन्त ४
दूर) और यदु को नमस्कार है । निरंजन कूप्य और वाद्य को नमस्कार है ।२०। सौरि, शूरसंस्थ, वैष्व,
वेणुनादी, धनी, धनरूप, स्वरूप, असुरशत्रु, बल, बलदेव और वामदेव आपको नमस्कार है। भीम
भीमकान्त, त्र्यम्बक, कपाली, त्रिलोचन, देव और देवों के पति को नमस्कार है ।२ १-२२। उमेश, महेश, ह
गिरीश, विनाशी, गिरिव्रजैकरूप और केदारेश को नमस्कार है ।२३। एकलिंग, लिंग तथ कन्दर्पहारी को |
नमस्कार है । एतीश्वर, डिंभ, शंकर, अघनाशी, मृड, शितिकंठ तथा उग्र आपको नमस्कार है।२४
स्कन्द बोले-विप्र ! जो व्यक्ति इन नामों से भक्तिपूर्वक महेश्वर की स्मृति करता है, वह ईस लई त
Md भोगों को भोगकर शिव को प्राप्त करता है ।२५। चोर आदि से व्याप्त वन में इस स्तोत्र के पार्ट उ
निरन्तर भय नहीं होता है और दारुण ग्रहपीड़ाएँ भी नहीं होती हैं ।२६। इस प्रकार स्तुति किये जाते प
शंकर ने अपना रूप दिखाकर भक्ति से विनम्र मुनीश्वर से वर माँगने को कहा ।२७ लेलो।
श्रीशिव बोले-भरद्वाज ! मैं तुम्हारे इस स्तोत्र से सन्तुष्ट हूँ । तुम जो-जो चाहते ही वह |

पञ्चविशत्यधिकशततमोऽध्यायः ४९९
कषेत्रं मदीयं च मानं षोडशयोजनस् । अत्र यत्क्रियते कर्म तत्कोटिगुणितं भवेत् ॥२९
0 त्वया यत्तपसा विप्र स्तोत्रेणानेन तोषितः । वरं ददामि सर्वस्वं यत्ते मनसि वर्तते ॥ ३०
¢ द्रोण उवाच
्त्योऽहं कृतङ्कत्योस्मि यस्य त्वं दर्शनं गतः । तत्तस्मात्ूर्तकामोहं न तृष्णा मयि वर्त्तते ॥३१
ददासि चेद्वरं मह्यं धनुर्वेदं प्रशंस से । गमनं च तथा हान्ते$नन्ते रूपविवर्जिते ॥ ३२
ईश्वर उवाच
धनुर्वेदं गृहाण त्वं यथावत्सार्ववणिकम् । इदं च परमं स्थानं त्वन्नान्ना ख्यातिमेष्यति ॥ ३३
देवधाराचलेमां यो ध्यायिष्यति महेश्वरम् । तस्याहं सकलां बाधां नाशयिष्याम्यसंशयम् ॥३४
साङ्ग चैव धनुर्वेदं गृहाण वरमुत्तमम् । यज्ज्ञात्वा योत्स्यसे विप्र सर्वैरपि सुरासुरैः ॥३५
स्कन्द उवाच
इत्यक्त्वा प्रददौ सर्वे धनुर्वेदं द्विजातये । यथावत्सर्वमन्वेश्व सहितं सार्ववणिकम् ॥३६
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे द्रोणतीर्थमाहात्म्ये होणवरप्रदानं नाम
पः्चविंशत्यधिकशततमोऽध्यायः । १२५
Seer ~ मिस
निष्पाप ! मैं तुमसे प्रसन्न हुँ ।२८। सोलह योजन प्रमाण का यह मेरा क्षेत्र है यहाँ जो कर्म किया जायेगा
वह कोटि गुना अधिक फल देगा ।२९। तुमने तप तथा इस स्तोत्र से मुझे सन्तुष्ट किया सो मैं सर्वस्व वर देता
द्रोण बोले--मैं धन्य हू, कृतकृत्य हूँ, जिसे आपने दर्शन दिया है । इसलिए मेरी सभी कामनाएँ पूरी हो
गई हैं, मुझमें तृष्णा नहीं है ।३१। यदि आप मुझे वर दे रहे हैं तो धनुर्वेद मुझे बता दीजिए और अन्त में
ख्परहित अनन्त में मेरी गति हो ।३२।
ईश्वर बोले-तुम सार्ववर्णिक धनुर्वेद ठी
द नुर्वेद ठीक:
होगा।३३। देवधाराचल पर जो मुझ महेश्वर का
।३४। उत्तम वर-अंग समेत धनुर्वेद-ग्रहण करो
स्कन्द शा कहकर
-ठीक ग्रहण करो । यह श्रेष्ठ स्थान तुम्हारे नाम से प्रसिद्ध
ध्यान करेगा, उसकी सम्पूर्ण बाधा को मैं नि:सन्देह कर दूँगा
रो । विप्र ! उसे जानकर सभी देवों और असुरो से युद्ध
उस
र शिव ने जैसा है वैसा ही समस्त मंत्रों सहित सार्ववणिक ससम्पूर्ण धनुर्वेद को
के केदारखण्ड भें द्रोणतीर्थ के माहात्म्य प्रसंग में द्रोणवरप्रदान
नामक एक सौ पचीसवाँ अध्याय समाप्त । १२५।

केदारखण्डम्
अथ षड्विंशत्यधिकशततमोऽध्यायः
नारद उवाच
कथं धनुर्वेदमिमं परमात्मा सदाशिवः । प्रोक्तवान्देवदेवेशो द्रोणाय दुरितापहम् ॥ र
स्कन्द उवाच
धनुर्वेदं प्रवक्ष्यामि सर्वपापभयापहस् । यस्य श्रवणमात्रेण धुर्वेदं चतुर्मुख॥२
चतुष्पादो धनुर्वेदो विस्तारस्तस्य नैकधा । संक्षेपतः शृणु द्रोण विस्तारात्केन दृश्यते ॥३
रथं चैव तथा नागं तुरङ्गं योधमुख्यकात् । समाश्रित्य चतुष्पादः स एव च धनुष्क्रमः ॥४
प्रत्येकं पञ्चधा तद्धि कथ्यते स्थानभेदतः । प्रथमं मन्त्रमुक्तं ठु करमुक्तं द्वितीयकम् ॥५
मुक्तसंधारितं तद्वदमुक्तं च चतुर्थकम् । बाहुयुद्धं तथाख्यातं पञ्चमं सर्वसम्मतम् ॥६
तच्छस्त्रास्त्रोक्तसम्पत्त्या द्विविधं तु ततः स्मृतम् । पुनर्ढैविध्यकं तस्य ऋजुमायाविभेदतः ॥७
क्षेपणीयादिमन्त्रोत्ये मुक्तं चैतत्प्रकीर्त्तिम् । शक्तितोमरपाषाणाः पाणिमुक्ताः प्रकीतिताः ॥८
मुक्तसन्धारितं तद्वतप्रसाराद्यपि यद्भवेत्। खड्गादिकं तथाऽमुक्तं बाहुयुद्धं गतायुधम् ॥९
अड्गुष्ठागुल्फपाष्ण्यघ्रिश्चिष्टा: स्युः संहृता यदि । स्थानं समपदं दृष्टं पृथग्लक्षणतो मुने ॥१०
बाह्याङ्गुलिस्थितौ पादौ स्तब्धजानुतलावुभौ। विशिखस्य तथा स्थानं सार्द्धहस्तान्तरं स्मृतम् ॥११
अध्याय १२६
धनुर्वेद विद्या
नारद बोले--देवदेवेश परमात्मा सदाशिव ने पापनाशक यह धनुर्वेद द्रोण को किस प्रकार
स्कन्द बोले-श्रवणमात्र से सकलपापनाशक धनुर्वेद के विषय में मै बताउँगा । धनुर्वेद को ब्रह्मा प
रचा है ।२। धनुर्वेद के चार पाद हैं । उसका विस्तार तो अनेक प्रकार से किया गया है । द्रोण ! संक्षेप से
सुनो, विस्तार से तो कौन कह सकता है ? ।३। रथ, हाथी, घोड़े और प्रमुख योद्धागण को लेकर धनुर्वेद के
चारों पाद पूरे होते हैं ।४। स्थान के भेद से प्रत्येक के पाँच प्रकार होते हैं पहला है-मन्त्रमुक्त, दुसरा
करमुक्त, तीसरा, मक्तिसंधारित, चौथा, अमुक्त और पाँचवाँ, सर्वसम्मत बाहुयुद्ध कहा गया है ।५-६। उसमें
भी शस्त्र-सम्पत्ति और अस्त्र-सम्पत्ति के भेद से युद्ध दो प्रकार का बताया गया हे । ऋजुयुद् और मायायुई के
भेद से उसके पुन: दो भेद हो जाते हैं ।७। क्षेपणीय (गोफन ) आदि जो मंत्र द्वारा फेंका जाय उसे मन्त्रमुक्त
कहते हैं । शक्ति अस्त्र, तोमर यन्त्र और प्रस्तर-खण्ड आदि को “करमुक्त” कहा गया है ।८। क gl
जो अस्त्र शत्रु पर छोड़ा जाय और फिर उसे हाथ में ले लिया जाय, उसे “मुक्तसंधारित' समझना चाहिए
खड्ग आदि को “अमुक्त” कहते हैं और जिसमें अस्त्र-शस्त्रों का प्रयोग न करके मल्लो की भाँति लड़ी जाया
उस युद्ध को बाहुयुक्त कहते हैं ।९। मुने ! अंगुष्ठ, गुल्फ, पाषिभाग (पार्श्व) और पै र-ये एक साथ बाहय
परस्पर सटे हुए हो तो पृथक् लक्षण के अनुसार इसे “समपद” नामक स्थान कहते हैँ । १० दोनों पैरब
अँगुलियों के बल पर स्थित हों, दोनों घुटने स्तब्ध हों तथा दोनों पैरों के बीच का फैसला डेढ़ हाथ
१. योद्धाओं के युद्धस्थल में खडे होने का ढंग ।

षड्विशत्यधिकशततमोऽध्यायः - ५०१
प्ररालालिसमे यत्र लक्ष्यन्ते विघ्र जानुनी । द्विहस्तपरिमाणं च मण्डलं परिकीर्तितम् ॥ १२
म हलाङ्कतसमं- यदत्तदज्जानूरुदक्षतः । तदालीढं परिख्यातं सार्दद्वयकरोन्मितम् ॥१३
१ विपरीतमिदं ख्यात प्रत्यालीढसिति स्मृतम् । वामस्तिर्यग्भवेद्यत्र दक्षिणश्रव सद्भातः ॥१४
तथा गुल्फौ तथा पञ्चाङ्गुलान्तरौ । जायते च महाभाग स्थानं तद्द्वादशाइगुलम्॥ १५
प्रासारितं यत्र जानु दक्षिणभूजु वामकम् । दक्षिणं जानु कुब्जं वा पादौ दण्डायतौ भवेत् ॥
विकटं च तथा प्रोक्तं द्विकरान्तरमायतम् ॥१६
उत्तानौ चरणौ पूर्व जानुनी द्विगुणं तथा । इदं सम्पुटकं नाम विधिस्ते परिकीर्तितः ॥ १७
तमदण्डायतौ पादौ किञ्चिच्चैव निवत्तितौ । विस्तारात्षोडशाङ्गुल्यमुक्तं न्यासं मुनीश्वर ॥ १८
स्वस्तिकाकृतिनमनं कुर्यादेवं च संस्मरन् । धनुरुत्याप्य सव्येनापसव्येन च सायकम् ॥ १९
उत्थितो वा स्थितो वापि वैशाखे गुणयोगतः । धनुषोधः कोटिरपि फलं स्थाने च पत्त्रिणः ॥२०
पृथिव्यां स्थापयित्वा तु तोलयित्वा प्रियं धनुः । कुब्जाभ्यामथ बाहुभ्यां प्रकोष्ठाभ्यां तथैव च ॥२ १
यस्य बाणधनुः श्रेष्ठे मुखदेशे च पत्त्रिणः । विन्यासो धनुषश्चेव द्वादशाङ्गुलमन्तरम् ॥२२
गुणावशिष्टः कर्त्व्यो नातिहीनो न चाधिकः । धनुरनिवेश्य नाभ्यां च कण्ठे वै सशरं करम् ॥२३
“बिशिष” नाम स्थान कहलाता है । ११। विप्र ! जिसमें दोनों घुटने हंस-पंक्ति के आकार की भाँति दिखाई
देते हो और दोनों में दो हाथ अन्तर हो तो वह मण्डल स्थान माना गया है । १२। जिसमें दाहिनी जाँघ और
घुटना हल के आकार में स्थित हों और दोनों पैरों के बीच का मान ढाई हाथ का हो, उसे “आलीढ” नामक
स्थान कहा गया है (अर्थात् दाहिने घुटने को आगे बढ़ा दें और बायें पैर को मोड़ दे तथा दोनों पैरों में ढाई हाथ
का अन्तर रहे तो उसे आलीढ़ कहते हैं) ।१३। इसके विपरीत (जहाँ बायी जाँघ और घुटने हलाकृति में
स्थित हों तथा दोनों पैरों के बीच का अन्तर ढाई हाथ रहे तो वह) प्रत्यालीढ नामक स्थान है । १४ जहाँ
बायाँ पैर टेढ़ा और दाहिना सीधा हो तथा दोनों गुल्फ और पाष्णिभाग पाँच अंगुल के अन्तर पर स्थित हो तो
वह् बारह अंगुल बड़ा “स्थानक” कहा गया है । १५। यदि बायें पैर का घुटना सीधा हो और दाहिना पैर
| फैलाया गया हो अथवा दाहिना घुटना कब्जाकार और दोनों पैर दण्डाकार विशाल दिखायी दें
तो उसे “विकट” नामक स्थान कहा गया है । इसमें दोनों पैरों का अन्तर दो हाथ बड़ा होता है ।१६।
दोनों घुटने दोहरे और दोनों पैर उत्तान हो जायें, इस विधान के योग से जो स्थान बनता है, उसका
त है ।१७। मुनीश्वर ! जहाँ कुछ घूमे हुए दोनों पैर समभाव से दण्ड के समान विशाल
बाय हाथ ` वहाँ विस्तार इ सोलह अँगुलियों का न्यास कहा गया है । १८। (योद्धा को चाहिए कि पहले)
(त्त य धनुष और दायें हाथ से बाण उठाकर चलायें और उन छोड़े हुए बाणों को स्वस्तिकाकार करके
स्थित होकर गुरुजनो को ) प्रणाम करें । धनुष का प्रेमी योद्धा वैशाखी स्थान के सिद्ध हो जाने पर उत्थित वा
मुडी हुई क की निचली कोटि और बाण के फलदेश को धरती पर टिकाकर रखे और उसी अवस्था में
बाण के पुंख न और कलाइयों द्वारा नापे। १९-२१। बाण से धनुष सर्वथा बड़ा होना चाहिए और
कर देना चाहिए धनुष के डंडे में बारह अंगुल का अन्तर होना चाहिए ।२२। धनुर्दण्ड को प्रत्यंचा से संयुक्त
ए । यह् अधिक छोटा या बड़ा नहीं होना चाहिए । धनुष को नाभिस्थान में और बाण सहित
i he नको

५०२ केदारखण्डम्
श्रतिनेत्रान्तरेणाशु हस्तं वत्तिनमुत्किपेत् । पूर्वेण मुष्टिना ग्राह्यं स्तनाग्रे दक्षिणे शर: ॥२४
वमन चैव कृत्वा च पुर्व चैव प्रसारिते । नाम्यान्तरा नैव बाह्या नोर्धकानाधरा तथा ॥२५
न वक्रा च तथोत्ताना नातिवेष्टनशीलिता । समा स्थैर्य्यगुणोपेता प्रोक्ता दण्ड इवायता ॥ २६
लक्षच छादयित्वा वै मुष्टिना दृढकृष्टिना । ऊरू जान्यन्विते यत्नात्व्रिकोणावनतः स्थितः ॥२७
स्रस्तांगो निश्चलग्रीवो मयूराञ्चितमस्तकः । ललाटनासा वक्तांगः कूर्प रश्च समं भवेत् ॥२८
अन्तरं त्र्यङ्गुलं प्रोक्तं विकृष्यांशं करस्य च । प्रथमं त्र्यङ्गुलं जञेयं दवितीयं इृघड्गुलं तथा ॥२९ |
एकाङ्गुलं तृतीयं तु व्यायतं ज्यायतं तथा । संगृह्य सायकं पुंखात्तज्जैन्याङ्गुष्ठकेन च ॥३०
अनामया पुनर्गुह्या तथा मध्यमयाति च । तावदाकर्षयेत्पूर्णं यावद्बाणः स पूरितः ॥३१
एवं विधमुपक्रम्य क्षेप्तव्यो विधिवत्सगः । दृष्टिमुष्टिहतं लक्ष्यं भिन्द्यादूबाणेन सत्वरम् ॥३२
मुक्त्वा तु पश्चिमं हस्तं प्रकषिपेद्वेगतः स्थितः । एतत्प्रभेदकं प्रोक्तं जानीहि ह्विजपुद्धव ॥३३
कूर्परात्तदधः कार्यं धनुषाकृष्य तं शरम् । ऊर्द्ध विमुक्तके कार्यं पक्षञ्भरिष्डं तु मध्यमम् ॥३४
ज्येष्ठं प्रकृष्टं कर्तव्यं विज्ञेयं द्विजपुङ्गव । श्रेष्ठो बाणो द्विषण्मुष्टिरेकहीनस्तु मध्यमः ॥३५
दशमुष्टिविकृष्टस्तु त्रयो भेदाः शरस्य वै । त्रिविधं कार्युकं प्रोक्तं चतुर्हस्तं वरं स्मृतम् ॥३६
(एक) हाथ को कठ में लगाकर दूसरे हाथ को आँख और कान के बीच में कर लें तथा उस अवस्था में बाण को
फेंके । पहले बाण को मुट्ठी में पकड़े और उसे दाहिने स्तनाग्र की सीध में रखे । तदनन्तर उसे प्रत्यंचा पर ले
जाकर उस प्रत्यंचा को खींचकर पूर्ण रूप से फैलाएँ प्रत्यंचा न तो भीतर हो न बाहर न ऊँची हो न नीची,न
कुबडी हो न उत्तान और न अत्यन्त आवेष्टित । वह समस्थिरता से मुक्त और दण्ड की भाँति सीधी होनी
चाहिए ।२३-२६। दृढ़ता से खींचने वाली मुष्टि (तीन या चार अँगुलियों का सहयोग ही मुष्टि है) के द्वारा
लक्ष्य को आच्छादित करके बाण को छोड़ना चाहिए । योद्धा को घुटनों और जंघों के बल यत्नपूर्वक इस
प्रकार खड़ा होना चाहिए कि शरीर त्रिकोणाकार जान पड़े । कंधा ढीला, ग्रीवा निश्चल और मस्तक मयूर
की भाँति शोभित हो । ललाट, नासिका, मुख, बाहुमूल और कोहनी-ये सम अवस्था रहे ।२७-२८। कंधे
और हाथ में तीन अंगुल का अन्तर समझना चाहिए । पहली बार तीन अंगुल, ड बार दो अंगुल और
तीसरी बार एक अंगुल का अन्तर बताया गया है । बाण को पुंख की ओर से तर्जनी एवं अँगूठे से पकड़े । फिर
मध्यमा एवं अनामिका से भी पकड़ ले और तब तक वेगपूर्वक खींचता रहे, जब तक पुरा-पूरा बाण धनुष परन
आ जाय ।२९-३१। ऐसा उपक्रम करके विधिपूर्वक बाण को छोड़ना चाहिए । दृष्टि और मुष्टि से आहत
हुए लक्ष्य को बाण से शीघ्र विदीर्ण करे ।३२। बाण को छोंड़कर पिछला हाथ बेग से पीठ की ओर ले जाय,
क्योंकि यह प्रभेदक काटने वाला कहा गया है, द्विजश्रेष्ठ ! यह जान लो ।३३। अतः उस बाण को धनुष सै
खींचकर कोहनी के नीचे कर ले और छोड़ते समय ऊपर करे । कोहनी का पक्ष से सटाना मध्यम श्रेणी का
बचाव है ।३४। शत्रु के लक्ष्य से दूर रखना उत्तम है, द्विजवर ! ऐसा जान लेना चाहिए । उत्तम श्रेणी का
बाण बारह मुष्टियों का माप का होना चाहिए । ग्यारह मुष्टियों का मध्यम और दश मुष्टियों का कनिए्ट
माना गया है । बाण के ये तीन भेद हैं । धनुष भी तीन प्रकार का कहा गया है । धनुष चार हाथ लंबा हो
उत्तम कहा गया है ।३५-३६। साढे तीन हाथ का हो तो मध्यम और तीन हाथ का हो तो कनिष्ठ कहा

षड्विशत्यधिकशततमोऽध्यायः ५०३
साईत्रयान्मध्यमं तु त्रिहस्तं तु कनिष्ठकस् । एवमेव रथेऽववे च गजे चैव क्रमेलके ॥३७ प
दत्तौ च दविज तत्रोक्तं संस्कृतं च ततो भवेत् । द्विजः सूर्याय तं कृत्वा ततो मासैः शतायुषः ॥३८ |
। मुनिधौतं धवु कृत्वा यज्ञभूमिविधानवित् । समागृह्य ततो बाणं दंशितुं सुसमाहितः ॥३९
बन्नीत दूढां कक्षां च दक्षिणाम् । चापं विलक्षणमपि तत्र देवं तु संस्थितम् ॥४०
| ततः समुद्धरेदूबाणं तूणाहक्षिणपाणिना । तेनैव सहितं मध्यशरं संगृह्य धारयेत् ॥४१
| सम्पीड्य सिहकल्केन पुङ्खेनापि समे दृढम् । वामकक्षोपरिस्थं च फलं वामस्य धारयेत् ॥४२
बल्लां मध्यमया तत्र वामाङ्गुल्यावधारयेत् । लक्ष्यं चैव तथा कृत्वा मुष्टिना च विधानवित् ॥४३
दक्षिणे गात्रभागे तु कृत्वा बल्लां विमोक्षयेत् । ललाटपुटसंस्थानं दण्डलक्षे निवेशयेत् ॥४४
आकृष्य ताडयेत्तत्र चन्द्रकं घोडशाङ्गुलश । मुक्त्वा बाणं ततः पश्चाद्वल्लां चित्या तदा तया ॥४५
| _ निगृह्णीयान्मध्यमया ततोङ्गुल्या पुनः पुनः । अक्षिलक्ष्यं क्षिपेद्बाणं चतुरस्रं च दक्षिणम् ॥४६
चतुरस्रं गतं वेध्यमभिसंवादितः स्थितम् । तस्मादनन्तरं तीक्ष्णं परावृत्तगतं च यत् ॥
निम्नमुन्नतवेध्यं च ज्याभ्यासारिक्षिप्रकं नरः ॥४७
मध्यस्थाने तथैतेषु सत्त्वस्य पुटकाद्धनुः । हस्तावामशतैश्रित्रैस्तजयेदुत्तरैरपि ॥४८
गया है । द्विज ! रथ, घोड़े, हाथी, ऊँट और पैदल योद्धा पर प्रकार के धनुष का प्रयोग कहा गया है । उसके
बाद (धनुष का ) संस्कार करे । द्विज को चाहिए कि १२०० बार धनुष को सूर्य की ओर करे । ३७-३८। फिर
सात बार धनुष को धो डाले तत्पश्चात् यज्ञभूमि का विधान जानने वाला व्यक्ति बाणों का संग्रह करके कवच
धारण के लिए एकाग्रचित्त हो, तूणीर ले, उसे पीठ की ओर दाहिनी काँख के पास दृढ़ता से बाँधे । धनुष |
विलक्षण होने पर भी उसमें देवता को स्थापित करे ।३९-४०। फिर दाहिने हाथ से तूणीर के भीतर से बाण ।
को निकाले । उसी के साथ मध्यमभाग में बाण का संधान करे ।४१। फिर सिंहकल्क नामक मुष्टि द्वारा |
डोरी को पुंख के साथ ही दृढतापूर्वक दबाकर समभाव से संधान करे (और बाण को लक्ष्य की ओर छोड़े),
फिर | | पर बाण को इस प्रकार रखे कि खींचने पर उसका फल या पुंख बायीं कांख के समीप आ जाय |
।४२। उस समय बाण को बायें हाथ की (तर्जनी और अंगुष्ठ के अतिरिक्त) मध्यमा अँगुली से भी धारण
स रहे । विधि को जानने वाला पुरुष मुष्टि के द्वारा लक्ष्य को ही वैसा करके बाण को शरीर के दाहिने भाग
ओर रखते इए लक्ष्य की ओर छोड़े । धनुष का दंड इतना बड़ा हो कि भूमि पर खड़ा करने पर उसकी
का क तक आ जाय | ४३-४४ उस पर लक्ष्यवेध के लिए सोलह अंगुल लम्बे चन्द्रक (बाण विशेष)
एवंतजंनी अँगुलि और उसे भली-भाँति खींचकर लक्ष्य पर प्रहार करे ।४५। फिर तत्काल ही तूणीर से अंगुष्ठ
दहाही हारा बार-बार बाण निकाले । उसे मध्यमा अंगुलि से भी दबाकर दृष्टिगत लक्ष्य की ओर
सा र तथा दक्षिण ओर लक्ष्यवेध का क्रम जारी रखे ।४६। योद्धा पहले से ही चारों ओर बाण
तथा क्षिप्रवेध का के लक्ष्य को वेधने का अभ्यास करे । तदनन्तर वह तीक्ष्ण, परावृत्त, गत, निम्न, उन्न्त
हए विचित्र अस्यास बढ़ावे ।४७। मध्यस्थान में तथा उपयुक्त स्थानों में सत्व (बल एवं धैर्य) का पुट
धनुष का तर्जन ड दुस्तर रीति से सैकड़ों बार हाथ से बाणों के निकालने एवं छोड़ने की क्रिया द्वारा
उस पर टंकार दे।४८। विप्र ! उक्त वैध्य के अनेक भेद हैं । पहले तो दृढ़, दुष्कर तथा

ल्क
५०४ केदारखण्डम्
अस्मिन्वेध्यगते विप्र द्वेवेध्ये दृढसंज्ञके । द्वेवेध्ये दुष्करे वेध्ये तथा चित्रकदुष्करे ॥
अन्तरत्रं च तीक्ष्णं च दृढवेध्ये प्रकी त्तितम् eh ॥४९
अथास्त्राणि प्रवक्ष्यामि सावधानोऽवधारय । ब्रह्मास्त्रं प्रथमं परोक्तं द्वितीयं ब्रह्मदण्डकम् ॥
ब्रह्मशिरस्तृतीयं चतुर्थं पाशुपतं मतम् hyo
वायव्यं पञ्चमं ज्ञेयमाग्नेयं षष्ठकं स्मृतम् । नारसिहं सप्तमं च तेषां भेदा ह्युनन्तकाः ५१
ससंहारं सविक्षेपं भ्युणु द्रोण यथातथम् । वेदमात्रा सर्वशास्त्रं गृह्यते क्षिप्यतेश्थ वा ॥५२
तत्प्रयोगं शृणु प्राज्ञ ब्रह्मास्त्रं प्रथमं शृणु । दादिदन्तं च सावित्रीं विपरीतां जपेत्सुधीः ॥५३
जप्तां पूर्व निखर्वं चाभिमन्त्र्य विधिवच्छरम् । प्रसिप्ते शत्रवः कृत्स्ना नश्यन्ते सर्वजातयः ॥५४
बाला वृद्धाश्च गर्भस्था ये च योदुं समागताः । सर्वे ते नाशमायान्ति मम चैव प्रसादतः ॥५५
यथाक्रमं दादिदन्तं जपेत्संहारसिद्धये । ब्रह्मदण्डं प्रवक्ष्यामि पूर्वं प्रणवमुच्चरेत् ॥५६
ततः प्रचोदयाज्ज्ञेयं ततो नो यो धियः क्रमात् । ततो धीमहि देवस्य ततो भर्गो वरेणियम् ॥५७
सवितुस्तच्च योक्तव्यं ममशत्रूस्तयैव च । ततो हन हन हुं फट् जप्त्वा पूर्वं चैव द्विलक्षकम् ॥
अभिमन्त्र्य शरं तद्वत्परक्षिपेच्छत्रुषु द्रुतम् ॥५८
नव्यन्ति शत्रवः सर्वे यमतुल्या अपि ध्रुवम् । एतदेव विपर्यस्तं जपेत्संहारसिद्धये ॥५९
ब्रह्मशिरः प्रवक्ष्यामि प्रणवं पूर्वमुद्धरेत् । धियो यो नः प्रचोदयाळूर्गो देवस्य धीमहि ॥६०
तत्सवितुर्वरेणियं शत्रून्मे हन हनेति च । हुं फट् चैव प्रयोक्तव्यं किपेद्ब्रह्मशिरस्ततः ॥६१
चित्रदुष्कर- ये वेध्य के तीन भेद हैं । ये तीनों ही भेद दो-दो प्रकार के होते हैं । “अन्तरस” और तीक्ष्ण” ये
“दृढ्वेध्य” के दो भेद कहे गये हैं ।४९। अब मैं अस्त्रों को बताऊँगा, सावधान होकर सुनो । पहला ब्रह्मास्त्र
कहा गया है, दूसरा ब्रह्मदण्ड, तीसरा ब्रह्मशिर, चौथा पाशुपत, पाँचवाँ वायव्यास्त्र, छठा आग्नेयास्त्र और
सातवाँ नारसिंह । इनके भेद अनन्त हैं ।५०-५१। हे द्रोण, संहार और विक्षेप के साथ ठीक-ठीक (जैसा है
बैसा) सुनो ! वेदमाता (गायत्री) से सब शास्त्रों को ग्रहण अथवा क्षेपण करना चाहिए ।५२। प्राज्ञ |
उनका प्रयोग सुनो ! उनमें प्रथम ब्रह्मास्त्र के विषय में सुनो । विद्वान् व्यक्ति “द” को आदि में और ' 'द”को
अन्त में जोड़कर विपरीत सावित्री को जपे ।५३। पहले एक निखर्व (दश हजार करोड़) विधि से जपकर
पुनः बाण को मंत्रित करके शत्रु पर फेंके ऐसा करके से सकल शत्रु-सभी जातियाँ-नष्ट हो जाती हैं ।५४
बालक, वृद्ध, गर्भ में स्थित तथा जो कोई युद्ध करने को आये हों वे सब मेरी कृपा से नष्ट हो जाते हैं ।५५|
क्रमानुसार “द” आदि में और “द” अन्त में जोड़कर संहार की सिद्धि के लिए (विपरीत सावित्री) का ४!
करे । ब्रह्मदण्ड बता रहा हूँ-पहले प्रणव (ओं) का उच्चारण करे। तब “प्रचोदयात्” तब “नो यो धिय
क्रमसे, तब “धीमहि देवस्य”, तब “भर्गो वरेणियम्” जोड़े ।५६-५७। तब सवितुः पद जोड़कर सम शा
हन हन हुं फट् फट”, दो लाख जपकर बाण को अभिमंत्रित करके शत्रुओं पर शी घ्र फेंके ।५८। ऐसा करते
सभी शत्रु यम तुल्य होने पर भी निश्चित रूप से नष्ट हो जाते हैं। इसी को संहारसिद्धि के लिए उलटा जा
चाहिए।५९। अब ब्रह्मशिर अन को बताऊँगा। पहले प्रणव का उच्चारण करे, पश्चात् “धियो यो ग
प्रचोदयात् भर्गो देवस्य धीमहि । तत्सवितुवरेण्यम् शत्रुन्मे हन हन हुं फट्” " औ. चाहिए। तब ब्रह्मशिर

निक ० AN
षड्विशत्यधिकशततमोऽध्यायः
पुरा पुरा कृत्वा त्रिलक्षं नियतः शुचिः । नश्यन्ति सर्वे रिपवः सर्वे देवासुरा अपि ॥६२
इदमेव विपर्यस्तं प्रयोक्तव्यं विकर्षणे ॥६३
अतः परं प्रवक्ष्यामि शस्त्रं पाशुपतं मम । यस्य विज्ञानमात्रेण नव्यन्ते सर्वशत्रवः ॥६४
दादिदन्तं च सावित्रीं प्रोच्य प्रणवमेव च । श्रीं पशु हुं फट् अमुकशत्रून्हन हन हुं फट् ।
ज्वा पूर्व विलक्षं च ततः पाशुपतं क्षिपेत् ॥६५
पुनस्तदेव व्यस्तं स्यात्संहारे संनियोजयेत् । एतत्पाशुपतं शस्त्र सर्वशत्रुनिवारणम् ॥६६
वच्मि वायव्यशस्त्रं च नश्यन्ते येन शत्रवः ॥६७
ॐ वायव्ययावायव्ययारायौर्वाययावातथा । अमुकशत्रून्हन हन हुं फट् चैवप्रकीर्तयेत् ॥६८
पुर्वमेव तदा जप्त्वा नियुताद्वितयं तथा । पुनः संहाररूपेण संहारं च प्रकल्पयेत् ॥
अस्त्रं वायव्यकं नाम देवानामपि वारणम् । आग्नेयं सम्प्रवक्ष्यामि यतः परभयं ददेत् ॥६९
ओमक्चिस्त्यताक्रढु भूचशिवं वनाश्वाविणि च । ऋगादुतिदशकपनः सदवेति ततः क्रमात् ॥
हादतितोयतिरामतथामसो हिवानसु ॥७०
सेदवेदया च वदेत् अमुकादींस्ततो वदेत् । पूर्वोक्तां च पुनश्चर्या कृत्वा शास्त्रेऽभियोजयेत् ॥७१
इमं मन्त्रं पुनर्व्यस्तं संहारे चैव योजयेत् । ॐ वज्त्रनखदष्ट्रायुधाय महासिहाय हुं फट् ॥७२
पुर्व जप्त्वा च लक्षं हि नारसिहे च योजयेत् । सिंहरूपास्तथा बाणाः पतन्ति शात्त्रवे बले ॥७ ३
पुर्वोक्तेन प्रकारेण संहारं च प्रकल्पयेत् । संक्षेपतो महाभाग तवोक्तानि महामते ॥७४
फेके ।६०-६१। पहले नियम और पवित्रहोकर उक्त मंत्र का तीन लाख पुरश्चरण करे । ऐसा करने से
सभी शत्रु-देवता और असुर भी नष्ट हो जाते हैं।६२। संहार में इसी मंत्र को उलटा जपना
चाहिए ।६३। अब इसके बाद पाशुपत नामक शस्त्र को बताऊँगा । जिसके विशेष रूप से जान लेने पर
जा सावित्रीमंतर ५ विनष्ट हो जाते हैं ।६४। “द” को आदि में और “द” को अंत में जोड़कर प्रणव सहित
सावित्रीमंत्र का उच्चारण करके “इलीं पशु हुँ फट् अमुकशत्रून् हन हन हुं फट् को पहले दो लाख जपकर
प फेके ।६५। पुन: संहार में उसी को उलटा करके जपे । यह पाशुपतास्त्र सभी शत्रुओं का
।६७। “ओं वाला है ।६६। अब वायव्य नामक शस्त्र को बता रहा हूँ, जिससे सभी शत्रु नष्ट हो जाते
जपकर फिर वायव्यया वायव्यया रायौर्वाया अमुक शत्रून् हन हन हुं फट्, इस मंत्र को पहले दो लाख
दन रूप से संहार करे । यह वायव्य अस्त्र देवताओं को भी हटा देता है । अब आग्नेयास्त्र
देशकपन: जी भय देता हे ।६८-६९। “ओं अग्निस्त्यता ऋदुभूंच शिवं वनाश्वाविणि ऋगादुति
0. "त पढ़कर शत्रु का नाम जोडे, दो लाख मंत्र जपै । फिर शस्त्र पर योजना करे या
इसमंत्रका ट्क डी । फिर सहार के लिए उलटा जपे । “ओं वच्त्रनख दंष्ट्रायुधाय महासिंहाय हुं फट्”
FE पर टट अपकर नृसिंह भगवान का ध्यान करके योजना करे । ऐसा करने से सिंह रूप बाण
"७२। पूर्वोक्त प्रकार से ( अर्थात् उल्टा जपकर) इसका संहार भी कर
लट पड़ते हैं ।७२
Hf

५०६ केदारखण्डम्
त्वदाश्रममिमं पुण्यं येऽवसिष्यन्ति मानवाः । मुक्ताः प्रयान्तु मद्देहं धन्याः पापविवजिताः ॥७५
इति ते कथितो विप्र धनुर्वेदः सुपुण्यदः । नश्यन्ति तस्य रिपवो येप्येनं लोचयन्ति च ॥७६
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे उत्तरभागे शस्त्रविद्यानिरुक्तिर्नाम
षडिशत्यधिकशततमोऽध्यायः । १२६
अथ सप्तविंशत्यधिकशततमोऽध्यायः |
स्कन्द उवाच |
ईश्वरोऽपि महाभाग दत्त्वा वरमनुत्तमम् । देवधारे गिरौ देवस्तत्रैवान्तरधीयत ॥१
सोपि द्रोणों महाभाग प्राप्य वेदं महेशतः । कृत्वा बहूनि कर्म्माणि रणे देवत्वमागतः ॥२
इति ते कथितो देव देवधारस्य वैभवः । देवेश्वर इति ख्यातो लिङ्गरूपी सदाशिवः ॥३
तस्य दर्शनमात्रेण मुच्यते सर्वपातकैः । देवजन्यां नदीं स्नात्वा हयमेधफलं लभेत्॥४
देवधाराचलस्यापि स्थानं पश्चिमदेशतः । नवदोलेति विख्याता पुरन्धी ह्यभवत्पुरा ॥५
तपस्तप्तं तया ह्यत्र शिवो देवः प्रसाधितः । अददच्च वरं तस्यै सौभाग्यं पतिना सह ॥६
ततोऽवधि परं तीर्थ नवदोलेति संज्ञितम्। तत्र धारात्रयं ख्यातं जटाजूटाद्विनिर्गतम् ॥७
'त्रिपथेति समाख्याता धारात्रितयसंयुता । पुरा तत्र बभूवाथ विप्रो जाबालिसंज्ञितः ॥८
तेनापि परमेशानो भक्तियुक्तेन चेतसा । आराधितो महाबाहो दुष्ट त्रिपथगां पराम् ॥९
MR 010 कनळनना
ले। महामते ! महाभाग ! ये सब संक्षेप में तुम्हें बता दिये।७४। तुम्हारे इस पुण्य आश्रम में जो मनुष्य निवास
करेंगे, वे धन्य, पापरहित एवं मुक्त होकर मेरे शरीर को प्राप्त करते हैं।७५। विप्र ! यह अत्यन्त पुण्य देने
वाला धनुर्वेद तुम्हें बता दिया । धनुर्वेद जानने वाले के वे शत्रु भी नष्ट हो जाते हैं जो उनको आँख दिखाते हैं।७६
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड के उत्तरभाग में शस्त्रविद्यानिरुक्ति नामक
एक सौ छब्बीसवाँ अध्याय समाप्त । १२६।
अध्याय १२७
काकाचल पर्वत
स्कन्द बोले--महाभाग ! महादेव भी अत्युत्तम वर देकर वहीं | पर्वत पर अन्तर्धा ही
गये ।१। महाभाग ! वह द्रोण भी महेश से धनुर्वेद प्राप्त करके बहुत से कर्म करके युद्ध में देवत्व कोप्रा |
हुआ ।२। देव ! देवधारा का वैभव तुम्हें बता दिया । वहाँ लिंगरूपी सदाशिव देवेश्वर नाम से
हैं ।३। उनके दर्शन मात्र से सब पाप छूट जाते हैं वहाँ देवजन्मा नदी में स्नान करके मनुष्य अश्वमेध का छ
पाता है ।४। देवधारपर्वत के पश्चिम भाग में नवदोला नामक तीर्थ है, जहाँ पुरं ध्री का प्रादुर्भाव हुना साथ
जो पहले सम्मानित स्त्री थी ॥५। उसने तप करके शिव को प्रसन्न किया था । शिव ने उसे पति के १
सौभाग्य का वर दिया था ।६। तब से वह तीर्थ नवदोला नाम से ख्यात हुआ । वहाँ तीन धाराएँ द
हैं। जो शिव के जटाजूट से निकली हुँ ।७। तीन धाराओं से युक्त बह तिपथगा कहलायी । पूव उस
वहाँ जाबालि नाम का ब्राह्मण हुआ ।८। महापराक्रमी शरेष्ठ त्रिपथगा (गंगा) को दत 0.7
भी भक्तियुक्त चित्त से शंकर की आराधना की ।९। उसने सौ वर्षो से अधिक समय तक निराह |

सप्तविशत्यधिकशततमोऽध्यायः ५०७
पो वर्षशतं साग्रं निराहारेण तेन बै । ततः कतिपयाहेन दशिता जाह्नवी परा ॥१०
जटाजुटाटवीजूटासिर्गता बिन्डुरूपिणी । ततोवधि परा गङ्गा धारारूपेण तिष्ठति ॥११
प सन्दर्शनादेव परं ब्रह्माधिगच्छति । शिवलिङ्गं च तत्रैव जावालीश्वरसंज्ञितम् ॥ १२
दर्शनमात्रेण पशुमेधफलं लभेत् । तत उत्तरदिग्भागे भाने वै सार्डयोजने ॥
; तीर्थ भक्तिगम्यं दुरासदस् ॥१३
यस्य दर्शनमात्रेण सर्वरोगविनाशनम् । इह चैव परो भोगः परत्र च परा गतिः ॥१४
तत्र धेनुवनं नाम क्षेत्रं डुरितदुर्लभम् । धेनुगङ्गेति विख्याता स्पर्शनात्पापनाशिनी ॥ १५
ेनुप्रस्वेदसम्भुता धेनुगङ्का समीरिता । नन्दिनी नास विख्याता प्रसन्ना यत्र चाभवत् ॥ १६
तदादीदं परं क्षेत्रं सर्वपापप्रणाशनम् । धेनुगद्भां सकृत्स्नात्वा पुनर्जन्म न चाप्रुयात् ॥ १७
ततः पूर्वदिशि ब्रह्मसाम्ना काकाचलोर्थहः । यत्र दाशरथी रामो नेत्रं काकस्य नाशयत् ॥१८
ततः काकाचलः ख्यातो यमलोकनिवारकः । नदी करेणुका नाम पड्चिमे तस्य भूमृतः ॥१९
पुर्वे पर्यद्धूनी ख्याता नदीद्वयमिद स्मृतम् । एतयोः सद्भमे स्नात्वा वसुलोकं प्रगच्छति ॥२०
तस्मिन्काकाचले पीठं यत्र गत्वार्थदान्भवेत् । तत्र पुष्पेश्वरो देवः सर्वापत्तिनिवारकः ॥२१
देवधारोत्तरे ख्याता तीर्थपंक्तिमहार्थदा । शरुत्वा स्नानफलं तत्र पठित्वापि तदाप्नुयात् ॥२२
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे द्रोणतीर्थमाहात्म्येऽनेकतीर्थाभिधानं
नाम सप्तबिंशत्यधिकशततमोऽध्यायः । १२७
MM YU क
तपस्या की । तब कुछ दिनों में श्रेष्ठ गंगा दिखाई पड़ीं, जो शंकर के जटाजूट से बिन्दुरूप में निकली थी । तप
से श्रेष्ठ गंगा धारा रूप से यही रहती हैं !१०-११। उसके दर्शन से ही परब्रह्म की प्राप्ति होती है । वहीं
जाबालीश्वर नामक शिवलिंग है । १२। उसके दर्शन मात्र से अश्वमेध का फल लाभ होता है । उसके उत्तर
भाग में डेढ़ योजन के प्रमाण में सर्वकुष्ठापह (सकल ) कुष्ठनिवारक तीर्थ है, जो दुष्प्राप्य किन्तु भक्तिगम्य
है।१३। उसके दर्शनमात्र से सभी रोगों का नाश हो जाता है और इस लोक में परम भोग तथा परलोक में
उत्तम गति आप्ति होती है । १४। वहाँ धेनुवन नामक क्षेत्र है, जहाँ पाप दुर्लभ है । वहाँ धेनुगंगा नामक नदी
| स्पर्श से पाप नष्ट करने वाली है । १५। धेनु (गाय) के पसीने से वह उत्पन्न हुई थी । इसलिए धेनुगंगा
ह । साला टात प्रसन्न हुई थी वहाँ नन्दिनी नाम से विख्यात है ।१६। तब से लेकर यह श्रेष्ठ क्षेत्र
i है । धेनुगंगा में एक बार स्नान करके मनुष्य पुनर्जन्म नहीं पाता है । १७। ब्रह्मन् ! उसके
2 तक काकाचल है, जहाँ दाशरथी राम ने काक (जयन्त) के नेत्र को नष्टकर दिया था। १८।
पे ल यमलोक का निवारक है । उस पर्वत के पश्चिम भाग में करेणुका नामक नदी है ।१९।
न पर्यकिनी नाम की नदी प्रसिद्ध है । इन दोनों नदियों के संगम में स्नान करके मनुष्य वसुलोक को
तप एक पीठ है, जहाँ जाने से मनुष्य धनवान होता है । वहाँ पुष्पेश्वर देव
पात के निवारक हैं ।२१। देवधार के उत्तरभाग में महान अर्थ देने वाली तीर्थपंक्ति है । उसे
डकरः स्नान का फल प्राप्त हो जाता है ।२२
छ ES के केदारखण्ड में द्रोणतीर्थ के माहात्म्य प्रसंग में अनेक तीर्थो
ए धान नामक एक सौ सत्ताइसवाँ अध्याय समाप्त । १२७
नरक ee शषणीषणीण 0,

iG केदारखण्डम्
अथाष्टाविंशत्यधिकशततमोऽध्यायः
स्कन्द उवाच
देवधाराचलात्तीर्थादाग्नेय्यां च महार्थदः । क्रोशे च क्रोशखण्डे च नानाचल इतीरितः ॥ १
यत्र नागो वामनश्च पुरा जप्त्वा महत्तपः । दिग्गजत्वं तथा प्राप तौर्थवर्य्ये महामते ॥२
नारद उवाच
कोऽसौ वामनको नाम गजः परमपुष्यभाक् । दिग्गजत्वं कथं प्राप्तं तेन तत्र वद प्रभो ॥३
स्कन्द उवाच
शृणु विप्र कथामेतां पापघ्नीं सर्वकामदाम् । सप्तजन्माजितैः पापैर्मुच्यते नात्र संशयः ॥४
इन्द्रप्रस्थे पुरा ह्यासीद्रैव्यो वामतनुर््विज । सैकदा धनहीनो वै भाग्ययोगादजायत ॥५
निर्विण्णो ह्यभवद्विप्र धनलोभपराङ्मुखः । समाययौ तपस्तप्तुं गद्भाद्वारादिवारुणे ॥६
संस्थाप्य शिवलिङ्गं वै तत्र पर्वतसत्तमे । पूजयामास विधिवदभिषेकेर्महामते ॥७
इति वै तपतस्तस्य तृणाहारस्य धीमतः । साग्रं वर्षशतं जातं शिवसंन्यस्तचेतसः ॥८
ततः प्रसन्नो भगवान् दर्शनं प्रददौ स्वकम् । भूतिभुषितसर्वाङ्गं जटामुकुटमण्डितम् ॥९
व्या घ्रचर्मपरीधानं व्यालयज्ञोपवीतिनम् । कृत्तिप्रच्छन्नतटकं चन्द्रार््वकृतशेखरम् ॥१०
दृष्ट्वा तु सहसा वैश्यो वामनो मृडतत्परः । पपात सहसा भूमौ दण्डवद्बहुवारकम् ॥११
अध्याय १२८
वामनहस्ति को कथा
स्कन्द बोले-देवधाराचलतीर्थ से पूर्व दक्षिण दिशा में डेढ़ कोस पर महान अर्थ देने वाला नानाचल
तीर्थ कहा गया है ।१। महामते ! उस श्रेष्ठ तीर्थ में वामन नामक नाग ने पूर्वकाल में महान तप तथा जप
ह व दिग्गजत्व को प्राप्त किया था । २
नारद बोले-प्रभो ! परम पुण्य प्राप्त करने वाला वह वामनक नाग कौन है ? उसने दिग्गजत्व
प्राप्त किया ? वह बताइए । ३
स्कन्द बोले-विप्र! सकलकामनादायक यह पापनाशिनी कथा सुनो । इससे सात जन्मों के अर्जित
पाप छूट जाते हैं, इसमें सन्देह नहीं ।४। द्विज ! प्राचीन काल में इन्द्रप्रस्थ नगर में वामतनु नामक वैश्य रहता
था । वह एक बार भाग्य के योग से धनहीन हो गया ।५। विप्र ! धन के लोभ से निवृत्त वह त
हुआ । तब वह हरिद्वार के आदिवारुण क्षेत्र मै तप करने के लिए आया ।६। महामते ! उस श्रेष्ठ र
पर शिवलिंग की स्थापना करके अभिषेक द्वारा उसने विधिवत पूजन किया ।७। इस प्रकार डि
को लगाकर तृण आहार करके तपस्या करते हुए उसके सौ वर्षों से अधिक समय बीत गया 1८ त
भगवान प्रसन्न हुए और उसे अपना दर्शन दिया । उस समय शिव के सर्वांग में भस्म रमा हुआ अ
जटामुकुट से शोभित थे।९। व्या घरचर्म पहने हुए थे। नाग यज्ञोपवीत धारण किये हुए थे । गजचर्म पर
हुए थे और उनके ललाट पर अर्धचन्द्र था ।१०। उन्हें देखकर शिवपरायण वामन वैश्य सहसा भूमि
त्व कैसे

अष्टाविशत्यधिकशततमोऽध्यायः ५०९
प्रदक्षिणां च शतशः प्रचकार महामतिः । उवाच वचनं तद्वद्न्योस्मीति पुनः पुनः ॥ १२
उवाच च परो देवो धन्योसौति पुनः पुनः । वरं वरय भद्रं ते यद्वै मनसि वर्तते ॥१३
सोऽब्रहीद्वामतो नाम त्वत्पादमिह् संश्रये । यत्र गत्वा न शोचामि परब्रह्म सनातनम् ॥ १,४
पुनः संसारकूपेऽस्मित्त निक्षेप्यो दयानिधे । इद क्षेत्रं तवावासो नित्यमस्तु जगत्पते ॥ १५
प्रसन्नो भगवान् वैश्यं जगाद वचनं हितम् । पृथिव्या धारको भूया दिग्गजो दक्षिणां गतः ॥१६
कल्पान्ते परमं स्थानं प्राप्स्यसि त्वं न संशयः । इदं स्थानं ममावासो भविष्यति तवापि च ॥ १७
यस्मान्नागत्वमापन्नों गिरावस्मिन् महामते । ततोऽयं नागनामा च पर्वतश्च न संशयः ॥। १८
अत्र नागेश्वरं लिङ्गं मम चैव भविष्यति । करिष्यन्ति महाभागा दर्शनं पूजनं च मे ॥
न ते संसारदुःखौघपराभूता न संशयः ॥१९
नागाचलस्य ये मर्त्याः करिष्यन्ति परिक्रमम् । परिक्रान्ता धरा तैस्तु गच्छेयुश्च परं पदम् ॥२०
ततः पश्चिमतो विप्र नदी परमपावनी । शुभत्रवेति विख्याता दर्शनाच्छुभदायिनी ॥२१
स्नानात्पानाद्विवं याति यावदाभूतसम्प्लवम् । शुश्रत्नवापरं तीर्थ शुभ्रस्रवा परं तपः ॥
शुभस्रवापरं दानं किञ्चिन्ञास्ति ततः परम् ॥२२
देवधारगिरौ पश्चाद्योजने मुनिसेविते । नाम्ना चन्द्रवनं ख्यातं भुक्तिमुक्तिप्रदायकम् ॥२३
यत्र चन्द्रश्च विप्रेश नित्यं वसति भूतिदः । तत एव परं प्राप शिवशेखरवासकम् ॥२४
इदं परं शिवस्थानं यत्र सन्निहितः सदा । चन्द्रेश्वर इति स्यातः पापिनामपि मुक्तिदः ॥२५
गिर पड़ा और अनेक बार दंडवत प्रणाम करने लगा । ११। उस बुद्धिमान् ने सैकड़ों बार प्रदक्षिणा की ।
फिर बार-बार यह वचन बोला कि मैं धन्य हूँ । १२। तब महादेव ने पुनः पुनः कहा कि तुम धन्य हो । तुम्हारे
मन में जो हो वह वर माँगो, तुम्हारा कल्याण होगा । १३। उस वामन ने कहा कि मैं आपके चरण का आश्रय
चाहता हूँ । जहाँ सनातन परब्रह्म को पाकर मुझे शोक नहीं करना पड़ेगा । १४। दयानिधे ! इस संसारकूप
म॑ मुझे पुन: मत फेंकना । जगत्पते ! यह क्षेत्र आपका नित्य आवास बने । १५ । प्रसन्न भगवान ने वैश्य से
| वचन कहा कि तुम पृथिवी को धारण करने वाले दक्षिण दिशा के गज होओगे । १६। प्रलय होने पर
घुम परम स्थान को प्राप्त कर लोगे, इसमें सन्देह नहीं । यह स्थान मेरा और तुम्हारा भी आवास
होगा।१७। महामते ! जिसके कारण लुम इस पर्वत पर नागत्व (गजत्व ) को प्राप्त हुए हो, इसलिए यह
ण नाम से ख्यात होगा, इसमें सन्देह नहीं । १८। यहाँ मेरा नागेश्वर लिंग होगा । महाभाग ! जो
र दर्शन-पूजन करेगें, वे संसार के दुःख समूह से अभिभूत नहीं होंगे, इसमें सन्देह नहीं । १९। जो मनुष्य
rrr की परिक्रमा करेगें, वे पृथ्वी की परिक्रमा का फल पायेंगे और परम धाम को जायेंगे ।२०।
देने वाली है पश्चिम तरफ से परम पावनी नदी है । वह शुभस्तवा नाम से विख्यात है तथा दर्शन से शुभ
परम तीर्थ हर १। स्नान और पान करने से मनुष्य प्रलयकाल तक स्वर्ग में वास करता है। शुभख्चवा
पर्वत पर पि वु बता परम दान है । उससे बढ़कर कुछ भी नहीं है ।२२। मुनियो से सेवित देवधार
वहाँ रचम तरफ एक योजन की दूरी पर भोग मोक्ष देने वाला चन्द्रवन प्रसिद्ध है ।२३। विप्रवर !
या ।२४। ल चन्द्रमा नित्य रहते हैं। वहीं से उन्होंने शिव के मस्तक पर निवास प्राप्त किया
हे शिव का श्रेष्ठ स्थान है, जहाँ सदा चन्द्रेश्वर नाम से विख्यात शिव रहते हैं, जो

५१० केदारखण्डम्
तत्र चन्द्रसरो दिव्यं दिव्याम्भः पुण्यदं महत् । तत्र वै स्नानमात्रेण लभते परमं पदम । ।२६
यः करोति नरः स्तानं सोमवारे महामते । इह लोके वरान्भोगान्प्राप्य चान्ते शिवं लभेत् ॥ २७
यदि भाग्येन लभ्येत सोसो मासं युतं मुने । कृतकृत्यो भवेन्मर्त्यो देवदेवपुरे वसेत ॥२८
कृतं येनात्र दर्श बै सोमवारेण संयुतम् । श्राद्धं च श्रद्धया विप्र पितरोमृतमाधुयुः ॥२९
येन दत्तं सुवर्ण च यथाशक्तिमितं द्विजे । तेन दत्त भवेत्सर्व॑ भूमण्डलमिदं शुभम् ॥३० |
यदि भाग्येन लभ्येत चन्द्रपर्व महामते । कुरक्षेत्राच्छतगुणं फलं प्राप्रोति भानवः ॥ ३१ |
त्रिरात्रं यो जिताहारो जपते शिवमच्युतम् । परमं शिवमाप्नोति शिवस्य वचनं त्विदम् ॥३२ |
तत्र वामप्रदेशे हि क्रोशार्द्धे मुक्तिदायिनी । नदी चन्द्रवती ख्याता सर्दवाञ्छितदायिनी ॥३ ३
तस्या बै दक्षिणे पाइर्वे विष्णुपादः प्रतिष्ठितः । शम्भुशर्मा यत्र विप्रो विष्णुमाराधयद्ब्रती ॥३४
दत्तं स्वदर्शनं तत्र तदादीदं पदद्वयम् । तस्य पूर्वोत्तरे पावै नदो नाकप्रदो नृणाम् ॥३५
नाग्ना सुहवनो विप्र ख्यातः सर्वत्रमङ्गलः । यस्य तीरे नरः स्नात्वा सर्दयज्ञफलम् लभेत् ॥३६
यत्र वै मुनयो विप्र यज्ञं चक्रुः पुरातनम् । अङ्गुष्ठप्रतिसाः क्रुद्धा इन्द्रदाक्येन नारद ॥३७
नारद उवाच
इन्द्रेण कि कृतं तेषां मुनीनामूदधर्वरेतसाम् । यदर्थं क्रतुरारब्धस्तेषां यज्ञेन किं फलम् ॥३८
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे द्रोणाश्रसमाहात्म्यवर्णनं नामाष्टाविंशत्यधिकशततमोऽध्यायः।१२८ |
पापियों के लिए मोक्षदायक हैं ।२५। वहाँ दिव्य चन्द्रसरोवर, जिसका जल दिव्य और महान पुण्यदायक
है । उसमें स्नान करने मात्र से परम पद मिलता है ।२६। महामते ! जो मनुष्य सोमवार को उसमें स्नान
करता है, वह इस लोक में उत्तम भोगों को भोगकर अन्त में शिव को प्राप्त करता है ।२७। मुने ! यदि भाग्य
से वहाँ सोमवती अमावस्या प्राप्त हो जाय तो मनुष्य कृतकृत्य होकर महादेव की पुरी में वास कर लेता
है ।२८। विप्र ! जो यहाँ सोमवती अमावस्या को श्राद्ध करता है, उसके पितर मोक्ष प्राप्त करते हैं ।२९।जो
यहाँ ब्राह्मण को यथाशक्ति सुवर्ण प्रदान करता है, उसे यह पवित्र भूमण्डल दान करने का फल मिलता
है ।३०। महामते ! यदि भाग्य से यहाँ चन्द्रग्रहण प्राप्त हो जाता है तो मनुष्य कुरुक्षेत्र से सौ गुना अधिक फल
प्राप्त करता है ।३१। जो यहाँ निराहार रहकर तीन रात अच्युत शिव को | है, उसे परम शिव की
प्राप्ति होती है, यह शिव का वचन है ।३२। वहाँ वाम भाग में आधे कोस पर मोक्ष एवं सकल कामना प्रदात
करने वाली चन्द्रवती नदी विख्यात है ।३३। उसके दक्षिण भाग में विष्णुचरण प्रतिष्ठित है, जहाँ शंभुशर्मा
नामक ब्रती ब्राह्मण ने विष्णु की आराधना की थी ।३४। विष्णु ने उसे दर्शन दिया था । तब से वहाँ विष्णु Rl
दोनों चरणों का चिह्न विद्यमान है । उसके पूर्वोत्तर भाग में मनुष्यों को स्वर्ग देने वाला नद है ।३ 022.
वह नद सुहवन नाम से विख्यात है और सर्वत्र मंगलदायक है । उसमें स्नान करके मनुष्य समस्त यज्ञं का फल
प्राप्त करता है ।३६। विप्र ! वहाँ मुनियों ने पुरातन यज्ञ किया था । नारद ! अँगूठे के बराबर देहधारी
बालाखिल्य मुनि इन्द्र के वाक्य से कुपित हो गये थे ।३७ उन्होंने
नारद बोले--उन ऊर्ध्वरेता मुनियो (बालखिल्यों ) का इन्द्र ने क्या किया था ? जिसके लिए
यज्ञ प्रारम्भ किया और यज्ञ से क्या फल मिला ? ।३८
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखंड में द्रोणाश्रम-माहात्म्य वर्णन नामक
एक सौ अट्ठाइसवाँ अध्याय समाप्त। १२८।

GAN EC ०६ NA >> ० “० ८ २ GAN
AN TM AD!
अथैकोनत्रिंशदधिकशततमोऽध्यायः
स्कन्द उवाच
शरण विप्र पुरावृत्तं गद्भाद्वारे विमुक्तिदम् । दक्षो नाम महातेजा ब्रह्मपुत्रः प्रजापतिः ॥
्रजवृद्ध्यर्थकं यज्ञं चकार सह दैवतैः ॥१
सर्वशश्रक्रे देवैर्मुनिभिरेव च । इन्धनार्थ गताः केचित्केचित्पुष्पार्थकं सुराः ॥२
सभागान् स तेषां
यज्ञवृक्षार्थमपरे$परे विप्रनिमन्त्रणे । इति तेषां सुराणां हि वासवो वृत्रसूदनः ॥
जगाम विपिने घोरे सर्वदेवैरधिष्ठिते ॥३
भारं संगृह्य काष्ठानामाययौ वृत्रसुदनः । यावदायाति विपिने दृष्टवान् मुनिसत्तमान् ॥४
पलाशवृंतसंलग्नाननेकान्भारपीडितान् । गोष्पदं तर्तुमिच्छन्तो वर्षापानीयपुरितम् ॥५
दष्ट्वा तांस्तादृशान्विप्रानंगुष्ठसमदेहकान् । अहासीदल्पवीर्याश्च किं करिष्यन्त्युवाच ह ॥६
ष्ट्वा हास्यं महाभाग मुनयः संशितब्रताः । मदोन्मत्तं परं ज्ञात्वाऽन्यमिन्द्रं क्ुमुद्यताः ॥७
क्रोधाविष्टा महात्मानस्तत्र चन्द्रवने मुने । सम्भारान्साधयामासुर्यज्ञार्थं वरवणिन: ॥८
चकुर्यज्ञ महाभाग वासवार्थ महोद्यमाः । इन्द्रमन्यं करिष्यामः पतिष्यति. शठोह्ययम् ॥९
इत्येतदद्भुतं कर्म दृष्ट्वा तत्र महात्मनाम् । ब्रह्माणं शरणं देवो जगामातिभयातुरः ॥१०
उवाच वचनं तत्र ब्रह्माणं कमलासनम् । प्रमादिना मया देव क्रोधिताः परमर्षयः ॥११
अध्याय १२९
दक्ष यज्ञ और गरुड़ की उत्पत्ति
स्कन्द बोले-विप्र ! गंगाद्वार में मोक्ष देने वाला पूर्वकालिक वृत्तान्त सुनो ! ब्रह्मा के पुत्र दक्ष नामक
महातेजस्वी प्रजापति ने प्रजा की वृद्धि के लिए देवताओं के साथ यज्ञ किया । १। उसमें देवताओं और मुनियों
के साथ सबको भागयुक्त बनाया (अर्थात्) सभी लोग यज्ञ-सामग्री जुटाने में लग गये । कुछ देवता इन्धन
लाने के लिए गये और कुछ फूल लाने के लिए गये ।२। कोई यज्ञ-वृक्ष लाने के. लिए और कोई विप्रो को
EE देने के लिए उन देवताओं के वृत्रहन्ता इन्द्र सभी देवों से अधिष्ठित एक भयंकर वन में गये ।३।
काष्ठों का बोझ लेकर इन्द्र आये । जंगल में वे आ रहे थे कि मुनिवर बालखिल्यगण उन्हें दिखाई पड़े ।४। वे
मुनि पलाशवृक्ष की डाल में चिपके हुए थे । संख्या में अनेक थे, बोझ से पीडित थे और वर्षा के जल से भरे
८. त के गड्ढे को तैरना चाहते थे ।५। अँगूठे के बराबर शरीर वाले तथा अल्प शक्ति उन विप्रो को
देखकर और इन्द्र हसकर बोले कि ये क्या करेंगे ? ।६। उत्तमव्रती महाभाग मुनि गण इन्द्र की हँसी
गये ।७। भने उत परम मदोन्मत्त जानकर क्रोधित हो गये और दूसरे इन्द्र को बनाने के लिए उद्यत हो
लिए महान इने उस चन्द्रवन में वे ब्रह्मचारी महात्मा यज्ञ की तैयारी में लग गये ।८। महाभाग ! इन्द्र के
+ हिन उद्यमी मुनियों ने कहा कि हम दूसरा इन्द्र बनायेगें और इस दुष्ट का पतन हो जायेगा ।९।
EE का यह अद्भुत कर्म देखकर इन्द्र अत्यन्त भयविहूवल होकर ब्रह्मा की शरण में गये । १०।
शसन पर विराजमान ब्रह्मा से वचन बोले-देव ! मैं प्रमादी हूँ मैने महषियों को कुपित कर

QR केदारखण्डम्
ते चेन्द्रं कर्सुमुद्युक्ता यज्ञेन कमलासन । श्रुत्वा ब्रह्मापि वृत्तान्तमिन्द्रतः करुणोदयम् ॥
जगाम दैवतैः सार्द्धं यत्र ते मुनयः स्थिताः १२
तुष्टाव तान्महाभाग मुनीन्वेदपरायणान् । नान्यथा कर्तुमीहन्ते ब्रह्मणा निर्मितं तु यत् ॥१३
अकाले देवराजं वै न दूरं कर्तुमर्हथ । पक्षीन्द्रो भवतु क्षिप्रं भवतां वै प्रसादतः ॥ १४
स वै कार्यकरोऽस्माकं विष्णोश्चैव सुवाहनम् । प्रसन्ना भवथ क्षिप्रं याचध्वं मा पुनः सुरान् ॥ १५
इति तस्य वचः श्रुत्वा ब्रह्मणो मुनिसत्तम । घर्मात्प्रस्वेदपुर्णेभ्यो गात्रेभ्यः स्वेदसम्भवः ॥ १६
सोऽयं सुहवनः ख्यातो नदः परमपुण्यदः । कृतवन्तो महायज्ञं पक्षीन्द्रश्च बभूव ह ॥१७
कइ्यपस्य प्रिया भार्य्या विनतेति परिश्रुता । तस्यां पूर्व रवेविप्रोऽर्णः सारथिसत्तमः ॥ १८
गरुडश्च ततो जज्ञे पक्षीन्द्रः सम्बभूव ह । सर्वेषां सुरवर्याणां कार्यकर्ता बभूव ह ॥१९
पक्षिराजोऽभिषिक्तश्च मुनिभिश्च सुरासुरैः । बलवान्सत्त्वसम्पत्नो वेगवानमितद्युतिः ॥२०
जहार यो महातेजा अमृतं वृत्रसुदनात् । निर्जित्य तं महातेजा ऋषिवाक्यमनुस्मरन् ॥
जिता देवगणास्तेन दानवाइच महामते | ॥२१
विष्णुस्त्रैलोक्यनाथश्च निर्जितः सङ्करे मुने । प्रसन्नश्च महाविष्णुः प्रोवाच गरुडं तदा ॥२२
वरं वरय भद्र ते प्रसक्तोऽस्मि तवाधुना । अहं कर्ता च हर्ता च त्रिलोकानां त्वया जितः ॥२३
वरं ददामि ते प्रीतो यद्यन्मनसि वर्त्तते । विहस्य गरुडोप्याह हरिं लोकपरायणम् ॥२४
त्वमेव हि हरे ब्रूहि वर त्रैलोक्यदुर्लभम् । वाहनत्वं तदा वव्रे वरं नारायणः स्वयम् ॥२५
दिया । ११। कमलो के आसन वाले ! वे यज्ञ द्वारा दूसरा इन्द्र बनाने के लिए उद्यत हैं । यह वृत्तांत इन्द्र से
सुनकर करुणोत्पादक ब्रह्मा भी देवताओं के साथ वहाँ गये जहाँ मुनिगण अवस्थित थे ।१२। महाभाग !
वेदपरायण मुनियों की उन्होंने स्तुति की और कहा--ब्रह्मा ने जिसका निर्माण किया है, उसे अन्यथा करने
की इच्छा न करें । १३। असमय में देवराज को दूर न करें । आप लोगों की कृपा से शी घ्र पक्षिराज (गरुड़)
उत्पन्न हो ।१४। वह (पक्षिराज) हम लोगों का कार्यसाधन तथा विष्णु का वाहन बनेगा । आप शीघ्र
प्रसन्न हों पुनः देवताओं से याचना न करें । १५। मुनिश्रेष्ठ ! उस ब्रह्मा का वचन सुनकर मुनियों के शरीरों
में पसीना आ गया ।१६। वही पसीना परम पुण्दायक यह् नद बन गया । उन मुनियों ने महायज्ञ किया,
जिससे पक्षिराज उत्पन्न हुआ । १७। कश्यप की पत्नी विनता प्रसिद्ध है । उससे पहले सूर्य के सारथि अरुण
का जन्म हुआ था । १८। पश्चात् पक्षीन्द्र गरुड उत्पन्न हुआ । वह सभी देवश्रेष्ठो का कार्यकर्त्ता हुआ ।१९।
मुनियों, देवों और असुरों ने पक्षिराज का अभिषेक किया । वह बलवान, सत्त्वसम्पन्न, वेगवान और
अमित कान्ति वाला था ।२०। उस महातेजस्वी ने इन्द्र से अमृत छीन लिया । महामते ! उस
महातेजस्वी ने इन्द्र को जीतकर देवगणों और दानवों को भी जीत लिया ।२१। मुने ! उसने तीनों लोकों
के नाथ विष्णु को भी परास्त किया। तब प्रसन्न महाविष्णु ने गरुड़ से कहा।२२। तुम वर माँगो, तुम्हारा
कल्याण होगा, मैं इस समय तुमसे प्रसन्न हूँ मैं तीनों लोक का कर्त्ता हर्ता हूँ, जिसे तुमने जीत लिया
है ।२३। मैं प्रसन्न होकर तुम्हें वर दे रहा हूँ । जो तुम्हारे मन में हो वह माँगों । गरुड ने भी हँसकर
लोकपरायण हरि से कहा ।२४। हरे ! तुम्हीं तीनों लोकों में दुर्लभ वर मुझसे माँग लो । तब नारायण ने
~= भक

त्रिंशदधिकशततमोऽध्यायः ५१३
| मां त्वं च्रसञ्चश्च यतो सयि । तथेति सो$पि गरुडो जगाद हरिमच्युतम् ॥२६
हर दत्वा वरं तस्मै गरुडो वेगसंयुतः । गृहीत्वा कलशं तस्य पीयूषस्य मुदा ययौ ॥२७
, जे कुन करुद्धा वै मुनिसत्तम । अदासी मातरं चक्रे यत्पीयूषप्रदानतः ॥२८
ह तिते कथितो दिव्यो नदस्य परमाद्भुतम् । सुहुवनस्य च ख्यातं सर्वपापहरं मुने ॥२९
पक्षीन्रोईपि तपस्तप्तु ययौ कैलासमन्दिरे । इति पुण्यतमं स्थानं देवानामपि दुर्लभम् ॥३०
च््रवतीसुहवनयो सङ्भमोऽतीव पुण्यदः । नदीत्रयं च शाकिन्या यत्र पुण्ये सुसंगता ॥३१
नरो भक्त्या शिवसायुज्यमाधुयात् । इदं पुण्यतमास्यानं श्रुत्वा पापैः प्रमुच्यते ॥३२
तत्र स्तात्वा न सुहवननदोत्पत्तिवर्णन नामैकोनव्रिंशदधिकशततमो
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे सुहवननदोत्पत्तिवर्णनं ऽध्यायः ।१२९
अथ त्रिशदधिकशततमोऽध्यायः
स्कन्द उवाच
ततो वै पश्चिमे भागे योजने पर्वतोत्तमे । गणकुञ्जरनामा वै भैरवो भीमविक्रमः ॥१
तन्नान्ना पर्वतश्चापि गणकुञ्जरसंज्ञकः । गणधारा नदी ख्याता शिवलोकप्रदायिनी ॥२
यस्तत्र पर्वतश्ेष्ठे पव्येददै गणकुञ्जरम् । कुञ्जराक्कतिदेहं च शिवसायुज्यमाघ्नुयात् ॥३
यद्यदिच्छति मर्त्यो वै तत्तत्प्राप्नोति तत्र वै । महापुण्यतमं पीठं त्रिरात्रात्सद्धदायकम् ॥४
तन्मूर्डिन् चण्डिका ख्याता गणकुञ्जरसेविता । चतुईश्याँ भाद्रपदे पुण्यकृद्धिः प्रदृश्यते ॥५
RR ला
स्वयं वर मांगा ।२५। विनता-पुत्र यदि तुम मुझसे प्रसन्न हो तो मेरा वाहन बनो । उस गरुड ने भी अच्युत
विष्णु से “ऐसा ही सही” कहा ।२६। विष्णु को यह वर देकर वेगवान गरुड अमृत कलश लेकर हर्ष से चला
गया ।२७। मुनिश्रेष्ठ ! जहाँ उसकी माता दासत्व को प्राप्त कर क्रुद्ध थीं वहाँ जाकर उसने अमृत प्रदान
करके माता को दासीपन से छुड़ाया ।२८। मुने ! यह नद वृत्तान्त तथा सुहवन का दिव्य एवं परम अद्भुत
और सर्वपापहारी वृत्तान्त बता दिया ।२९। पक्षिराज भी तप करने के लिए कैलासमन्दिर में गया । यह
अत्यन्त पवित्र स्थान देवताओं के लिए भी दुर्लभ है ।३०। चन्द्रवती और सुहवन का संगम अतीव पुण्यदायक
है। तीनों नदियाँ जहाँ शाकिनी नदी से मिली हैं, वहाँ भक्ति से स्नान करके मनुष्य शिवसायुज्य मोक्ष को
प्राप्त करता है । इस पुण्यतम आख्यान को सुनकर मनुष्य पापों से मुक्त हो जाता है। ३१-३२
थ्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में सुहवननदोत्पत्तिवर्णन नामक एक सौ उन्तीसवाँ अध्याय समाप्त । १२९।
अध्याय १३०
| गणकुंजर पर्वत
| स्कन्द बोले-उससे एक योजन पश्चिम में श्रेष्ठ पर्वत पर गजकुंजर नामक भयंकर पराक्रमी भैरव
गोर १। उसी के नाम से पर्वत का भी गणकुंजर नाम पडा है । वहाँ गणधारा नदी शिवलोक देने वाली है ।२।
| उस पर्वतश्रेष्ठ पर हाथी की आकृति के समान शरीर वाले गणकुजर भैरव का दर्शन करता है, उसे
शिवसायुज्यमो चोळ 4141 की प्राप्ति होती है ।३। वहाँ मनुष्य जो-जो चाहता है, वह पाता है । अत्यन्त पवित्र वह
पात्र रात में सिद्धि देने वाला है ।४। उस पर्वत के मस्तक पर गणकुंजर से सेवित चंडिका देवी है ।
|. *पद की चतुर्दशी को पुण्यात्मा व्यक्ति उसका दर्शन करते हैं ।५। वहाँ परम श्रेष्ठ गणधारा बहती है ।

. जाओ
तत आयाति परमा गणधारा नदी वरा । स्नानमात्रेण तस्या हि लभते परमं पदम् ॥६ |
तत उत्तरदिग्भागे शिवः परमसुन्दरः । स्वर्णेश्वर इति स्यातः पापानामपि मुक्तिदः ॥७
ततः क्रोशार्द्षषण्डे वै देवगर्भनदी वरा । सा यत्र सङ्गता विप्र तथा शङ्करवल्लभा ॥
५१४ केदारखण्डम्
तयोः सुसङ्गमे स्नात्वा वाजपेयशतं लभेत् [ट २4
अथ पश्चिमदिग्भागे देवधारागिरौ शुभे । चन्द्रारण्यात्परे भागे योजनद्वयसम्मिते ॥ |
गङ्गा च यमुना तत्र सङ्गतातीव पुण्यदा ॥९ |
देवशर्म्मेति विख्यातो ब्राह्मणो वेदपारगः । उपासिता पुरा तेन गङ्गा भागीरथी परा ॥१५
गङ्भाप्रवाहः पतितस्ततोऽत्र द्विजपुङ्गव । तदादीदं महापुण्यं जातं वैकुण्ठधामदम् ॥ ११
गद्भाप्रवाह इति वै नाम तस्य बभूव ह । स्नानं कुर्वन्ति ये तत्र शतयज्ञफलं भवेत् ॥१२
यत्र देशे सूर्यजायां सङ्गता जाह्नवी परा । तत्र पुण्यतम स्थानं सूर्यलोकप्रदायकम् ॥ १३
स्नानं दानं जपं होमं स्वाध्यायं पितृतर्पणम् । कुर्वन्ति ये महाभाग फलमश्नुवतेऽक्षयम् ॥ १४
यमुनायाः पूर्वभागे सूर्यकुण्डमिति स्मृतम् । यः स्नाति तत्र विप्रेश सूर्यलोके महीयते ॥१५
तत्र दिव्यशिला नाम स्पर्शनान्मुक्तिदायिनी । कलौ धर्मविहीना ये पूजां कुर्वन्ति मानवाः ॥
न तेषां तद्भयं विद्याहदर्शनात्पूजनादपि ॥१६
तत उत्तरदिगभागे विष्णुकुण्डं शरद्वये । यत्र पीतं जलं याति यत्र वज्त्रशिलार्थदा ॥ १७
विष्णुकुण्डे सकृत्ल्ातो विष्णुलोके महीयते ॥१८
उसमें स्नानमात्र से परम पद की प्राप्ति होती है ॥६। उसके उत्तरदिशाभाग में परम सुन्दर शिवलिंग है, जो
स्वर्णेश्वर नाम से प्रसिद्ध एवं पापियों को भी मोक्ष देने वाला हे ।७। वहाँ से आधे कोस की दूरी पर श्रेष्ठ
देवगर्भनदी है । विप्र ! वह शंकरवल्लभा नदी में मिली है । उन दोनों के संगम में स्नान करके मनुष्य सौ
वाजपेय यज्ञों का फल पाता है ।८। उससे पर्चिम दिग्भाग में पवित्र देवधारापर्वत पर चन्द्रारण्य से आगे दो |
योजन की दूरी पर गंगा और यमुना का संगम अतीव पुण्यदायक है ।९। पूर्वकाल में देवशर्मानाम से ।
विख्यात वेदपारंगत ब्राह्मण ने भागीरथी गंगा की उपासना की थी । द्विजवर ! तब वहाँ गंगा की धारा
आकर गिरी थी । तब से यह तीर्थ महान पवित्र और वैकुण्ठधाम देने वाला है ।१०-११। उसका नाम
गंगाप्रवाह हो गया । उसमें जो स्नान करता है वह सौ यज्ञों का फल प्राप्त करता है । १२। जिस प्रदेश में
यमुना में शरेष्ठ गंगा मिली है, वह स्थान अत्यन्त पवित्र है और सूर्यलोक देने वाला है । १३। महाभाग !
जो वहाँ स्नान, दान, जप, होम, स्वाध्याय और पितृतर्पण करता है, बह् अक्षय फल पाता है ।१४। यमुना
के पूर्वभाग में सूर्यकुंड है विप्रेश ! जो उसमें स्नान करता है, वह सूर्यलोक में पूजित होता है ।१५। वहाँ
दिव्यशिला है । वह स्पर्श करने से मोक्ष देने वाली है । कलियुग में जो धर्मविहीन मनुष्य पूजा करते हैं,
उन्हें दर्शन और पूजन से भी उसका भय नहीं प्राप्त होगा 1१६। उसके उत्तर दिशाभाग में दो बाण की
दूरी पर विष्णु कुंड है। वहाँ पीला जल जाता है और वहाँ से वस्त्रशिला अर्थ देने वाली है ।१७।
विष्णुकुंड में एक बार स्नान करने वाला व्यक्ति विष्णुलोक में पूजित होता है ।१८। वहाँ से एक कोस की
HT `

एकत्रिशदधिकशततमो$ध्याय: ५१५
| , क्रोशे महापुण्यमाम्रातकवनं महत् । तत्राप्यथ त्रिरात्रं तु जप्त्वा शिवमनुत्तमम् ।
६ ११ स्रद्धिमाशोति परमां सत्यमेव शिवोदितम् ॥१९
। तृत उत्तरदिग्भागे ढक्काहस्तो गणाधिपः । महादेवस्य पुरतो ढक्कावादनतत्परः ॥२०
त स्थानमिदं पुण्यं सर्वकामफलत्रदम् । ततो वै दक्षिणे भागे तरियोजनमिते स्थले ॥
विख्याता सर्वकामेश्वरी वरा ॥२१
तस्याः सन्दर्शनादेव सर्वपापैः प्रमुच्यते । शाकेश्वरो महादेवः प्रत्यक्ष सिद्धिदायकः ॥२२
पुराउत्रैव महादेवी मुनींस्तपसि चाश्रितान् । विग्रहे शतवार्षिक्ये शाकैः स्वाद्भसमुद् भवैः ॥२२३
मरयामास परमा ततः शाकम्भरी मता । प्रत्यक्षसिद्धिदा देवी दर्शनात्पापनाशिनी ॥२४
इति ते कथितं क्षेत्रं द्रोणर्षेस्तपसः स्थलम् । यच्छ त्वा सर्वपापेभ्यो मुच्यते नात्र संशयः ॥२५
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे द्रोणतीर्थमाहात्म्यव्णनं नाम त्रिंशइधिकशततमोऽध्यायः।१३०
अथैक त्रिंशदधिकशततमोऽध्यायः
स्कन्द उवाच
अथ कालेश्वरी देवी प्रोच्यते भक्तवत्सला । यमुनापञ्चिमे भागे सर्वसिद्धिघ्रदायिनी ॥१
तत्र कालेश्वरी नाम महादेवो महार्थदः । तस्य दर्शनमात्रेण कैलासनिलये वसेत् ॥२
देवजुष्टा नदी तत्र पुण्यगम्या शिवप्रदा । यमुनासद्भता यत्र क्षेत्रं पुण्यतमं स्मृतम् ॥३
यत्रर्षयः पुरा सर्वे शिवपुजनतत्पराः । लेभिरे सर्वविद्याश्च ततः पुण्यतमं स्मृतम् ॥४
दूरी पर महान पवित्र विशाल आम्रातक वन है। वहाँ भी तीन रात अत्युत्तम शिवमंत्र का जप करने से परम
सिद्धि प्राप्त होती है, यह सत्य ही शिव ने कहा है। १९। उसके उत्तर दिग्भाग में हाथ में डमरू लिये गणपति
महादेव के आगे डमरू बजाने में तत्पर हैं।२०। उसका यह स्थान पवित्र एवं सर्वकामनादायक है। उसके दक्षिण
भाग में तीन योजन की दूरी पर शाकंभरी देवी विख्यात हैं, जो श्रेष्ठ एवं सर्वकामेश्वरी है।२१। उसके दर्शन से ही
| सकल पाप छूट जाते हैं। वहाँ शाकेश्वर महादेव प्रत्यक्ष सिद्धिदायक हैं।२२। पूर्वकाल में यही महादेवी ने तपस्या
9 में निरत मुनियों का सौ वर्षो वाले युद्ध (या अकाल) में अपने अंग से उत्पन्न शाकों से भरण किया था। इसीलिए
वह शाकंभरी कहलायी । वह देवी प्रत्यक्ष सिद्धि देने वाली और दर्शन से पाप नाश करने वाली है। २३-२४ द्रोण
ऋषि का तपःस्थल बता दिया, जिसे सुनकर सभी पापों से मुक्त हो जाता है, इसमें सन्देह नहीं । २५
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में द्रोणतीर्थमाहात्म्य वर्णन नामक एक सौ तीसवाँ अध्याय समाप्त ।१३०।
अध्याय १२१
कालेश्वरी देवी उपाख्यान
( स्कन्द बोले--अब भक्तवत्सला कालेश्वरी देवी को बता रहा हूँ। यमुना के पश्चिम भाग में :
) वह सकलसिद्धदायिनी है। १। वहाँ कालेश्वर महादेव महान अर्थदाता हैं। उसके दर्शनमात्र
तह हि में वास होता है।२। वहाँ देवजुष्टा नदी पुण्य से प्राप्य एवं कल्याणदायिनी है। जहाँ
तप 0 सें मिली है वह अत्यन्त पवित्र क्षेत्र है। ३। जहो पूर्वकाल में सभी ऋषियों ने शिवपूजन में तत्पर
सभी विद्याओं को प्राप्त किया था। इसलिए वह क्षेत्र पुण्यतम माना गया है।४। वहाँ
से कैलास-मं
अ जज FER

FE.
यमुनास्तानमात्रेण कृतकृत्यो भवेन्नरः । येनैकवारमपि वै कृतं स्नानमिह द्विज ॥
यमलोकं न गच्छेत् स पश्येच्च परमं पदम् ॥५ |
यमुनायां तथा स्नात्वा सन्तर्प्य पितृदेवताः । सूर्यलोकं समासाद्य ब्रह्मलोके महीयते ॥६
गङ्गा च यमुना चैव समे त्रैलोक्यपावने । ययोर्दर्शनमात्रेण शिवतां याति मानवः ॥ (0
शतजन्माज्जितैः पापैर्मुच्यते नात्र संशयः । यस्य भाग्यवशान्मृत्युर्यमुनायास्तटे भवेत् ॥
स लभेद््ब्रह्मसायुज्यं न स भूयोऽभिजायते 2
प्रसङ्गाद्वा बलात्कारादभक्त्यापि च मानव: । यो गच्छेद्यमुनां धीरो नास्ति तत्सदृ शोभुवि ॥९
तावद्गर्जन्ति पापानि ब्रह्महत्यादिकानि च । यावन्न जायते स्नानं यमुनायां महामते ॥ १०
तावद्यमः प्रभवति श्रेष्ठः पापाद्धि शासितुम् । यावच्च सूर्यजास्नानं न करोति महामते ॥ ११ |
यदि भाग्येन लभते सूर्यग्रहणपुर्वकम् । कुरक्षेत्राभिधात्काइयाः फलं कोटिगुणं लभेत् ॥१२
त्रुटिमात्रमपि स्वर्णं ददाति द्विजमूर्तये । स याति परमांल्लोकान्दरिद्रो न भवेत्पुनः ॥१३
पिठृवंश्याइच ये केचिन्माएृवंश्यास्तथापरे । गुरुश्वशुरबंधूनां तथा वंश्या महामुने ॥
प्रयान्ति परमं स्थानं प्राप्य पिण्डोदकेऽत्र वै ॥१४
यमुनास्नानमाहात्म्यं वक्तुं केनापि शक्यते । नाहं वर्षशतैर्वकु शक्नोमि मुनिवन्दित ॥१५
यत्र कुत्रापि सन्दृ ष्टा यस्मिन् कस्मिन्नपि क्षणे । स्नातावगाहिता पीता दृष्टा पापप्रणाशिनी ॥ १६
NS FT मा CC = जा
यमुना में स्नान मात्र करने से मनुष्य कृतकृत्य हो जाता है । जिसने एक बार वहाँ स्नान कर लिया, वह
यमलोक नहीं जाएगा और वह परम पद को देखेगा ।५। यमुना में स्नान करके पितरों और देवताओं का
तर्पण करने से मनुष्य सूर्यलोक में जाकर ब्रह्मलोक में पूजित होता है ।६। गंगा और यमुना दोनों समान रूप
से तीनों लोकों को पवित्र करने वाली हैं । उनके दर्शनमात्र से मनुष्य शिवत्व को प्राप्त करता है ।७। और
सौ जन्मों के अजित पापों से मुक्त हो जाता है, इसमें सन्देह नहीं है । भाग्यवश जिसकी मृत्यु यमुना के तट पर
हो जाती है वह ब्रह्मसायुज्य मोक्ष प्राप्त करता है और पुन: उत्पन्न नहीं होता है ।८। प्रसंग से या बलात्कार
से, भक्ति से या अभक्ति से जो धीर मानव यमुना की यात्रा को जाता है उसके समान पृथ्वी पर कोई नहीं
है ।९। महामते ! ब्रह्महत्या आदि पाप तभी तक गर्जना करते हैं जब तक यमुना में स्नान नहीं किया जाता
है ।१०। महाबुद्धिमान् पाप से शासन करने में यम तभी तक श्रेष्ठतया समर्थ होता है जब तक मनुष्य यमुना
में स्नान नहीं करता है । १ १। यदि भाग्य से सूर्यग्रहण में यमुनास्नान प्राप्त हो जाता है तो कुरुक्षेत्र मरकाशी |
से कोटिगुण अधिक फल मिलता है । १२। जो व्यक्ति वहाँ त्रुटि परिमाण मात्र भी सुवर्ण द्विजाति को देता है |
वह श्रेष्ठ लोकों में जाता है तथा पुन: दरिद्र नहीं होता है ।१३। महामुने ! यहाँ पिण्डजल पा जाने पर |
पितृवंशीय मातृवंशीय तथा गुरु, श्वशुर और बंधुओं के वंशीय जो कोई हैं, वे परम स्थान को प्राप्त करते
हैं ।१४। मुनिवंदित ! यमुनास्नान का माहात्म्य भले कोई कह सके मैं तो सैकड़ों वर्षो में भी नहीं कह
सकता हूँ।१५। जहाँ कहीं भी जिस किसी क्षण में यमुना का दर्शन हो जाय या स्नान अवगहन या पात
किया जाय तो वह पापों को नष्ट कर देती है। १६। यह यमुना का दिव्य एवं शरेष्ठ वैभव बता दिया, जिसके
५१६ केदारखण्डम्

A AN) जार्णी “एफ ८056 et SY Gon Cen Won BE |
द्वात्रिंशदधिकशततमोऽध्यायः ५१७
इति ते कथितं दिव्यं यमुना वैभवं वरम् । यस्य श्रवणमात्रेण यमुनास्नानजं फलम् ॥
लभते सुतरां विप्र मृतो ब्रह्मपुरे वसेत् N१७
डति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे यमुनामाहात्म्यवर्णनं नामैकत्रिंशदधिकशततमोऽध्यायः। १३१
अथ द्वात्रिशदधिकशततमोऽध्यायः
स्कन्द उवाच
पूर्वभागे पीठं परमसुन्दरम् । चतुर्योजनविस्तारायामं चाधनिवारणम् ॥१
नाम्ना यवनेशपीठं सर्वदुःखनिवारणम् । पीठ वै ग्रवनेइवर्याः सर्वसिद्धिप्रदायकम् ॥२
एतत्क्षेत्रसमं क्षेत्रं सद्यः प्रत्ययकारकम् । त्रैलोक्ये नास्ति विप्रेश सत्यमेव न संशयः ॥३
यदन्यत्र महाभाग वर्षात्सिद्धयति कारकम् । तदत्र दिवसेनैव सिद्धिमेष्यत्यसंशयम् ॥४
यदि देवीमुपासते । धन्यो भवति लोकेषु तेनैवैकेन कर्मणा ॥५
यदत्र संस्थिता भूता देवीलोकाधिवासिनः । अरिमन्त्रोऽपि सञ्जप्तो देशेस्मिन्योनिपर्वते ॥६
सिद्धिं प्रलभते पूर्णां सुरैरपि सुदुर्लभाम् । राजानो वश्यतां यान्ति नह्यन्ति सर्वशत्रवः ॥७
नारद उवाच
योनिपर्वतमाहात्म्यं सोदद्भवं वक्तुमर्हसि । यवनेशस्य पीठस्य प्रभावं च तथा वद ॥८
स्कन्द उवाच
शृणु विप्र समुत्पात्त योनिक्षेत्रस्य तद्गिरेः । माहात्म्यं विस्तराद्वच्म सावधानोऽवधारय ॥९
श्रवणमात्र से यमुनास्नान का फल मिल जाता है। विप्र ! वहाँ मृत्यु होने पर सुतरां ब्रह्मपुर में निवास होता
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में यमुना माहात्म्य वर्णन नामक एक सौ एकतीसवाँ अध्याय समाप्त । १३१।
अध्याय १२२
योनितीर्थ-माहात्म्य
स्कन्द बोले-यमुना के पूर्वभाग में चार योजन लंबा-चौड़ा, पापनिवारक, परम सुन्दर पीठ है ।१।
उसका नाम है यवनेशपीठ । वह सब दुःखों को दूर करने वाला है । यवनेश्वरी का वह पीठ सकलसिद्धिदायक
है। २। विप्रेश ! इस क्षेत्र के समान तुरन्त फल देने वाला क्षेत्र तीनों लोकों में नहीं है, वह सत्य ही है, कोई सन्देह
नही ३। महाभाग ! दूसरी जगह एक वर्ष में जो सिद्धि मिलती है, वहाँ एक दिन में निःसन्देह मिल जाती है॥४।
यदि योनिपर्वत पर चढ़कर देवी की उपासना करे तो वह उसी एक कर्म से तीनों लोकों में धन्य हो जाय।५। जो
यहाँ रहते है वे देवीलोक के अधिवासी होते हैं। इस देश में योनिपर्वत पर शत्रु शत्रुमंत्र का जप भी देवदुर्लभ पूर्ण
सिद्धि प्रदान करता है । राजा लोग उसके वश में हो जाते हैं और उनके सकल शत्रु नष्ट हो जाते हैं।६-७
त नारद बोले--योनिपर्वत का माहात्म्य उद्भव सहित बताइए । और यवनेश पीठ का प्रभाव भी
स्कन्द बोले-विप्र ! योनिक्षेत्र और योनिपर्वत की उत्पत्ति सुनो । मैं माहात्म्य विस्तार से बता रहा

५१८ केदारखण्डम्
पुरा दक्षमहायज्ञे सती देहं मुमोच ह । तद्देहं शिरसा धृत्वा प्रचचार महीमिमाम् ॥१० |
शिवस्य मोहनाशार्थ विष्णुश्चक्रेण नारद । चकर्त्त खण्डशो देहं देव्याश्चैव महामते ॥१ १ |
योनिखण्डं च पतितमत्र वै पर्वतोत्तमे । तत्र संस्थापयामासुरीश्वरीं देवतागणाः ॥१२ |
तदादीदं परं पीठ सद्यः प्रत्ययकारकम् । महादेवोऽपि तत्रैव संस्थितो लिङ्गरूपधृक् १३
योनीश्वर इति ख्यातः सर्वसिद्धिप्रदायकः । देव्यास्तु दक्षिणे भागे कालियो नाम नागराट् ॥ १४
समायाति सदा तत्र येन केनापि हेतुना । देवीं सम्पूज्य विधिवत्प्रयाति स्वभ्रके वरे ॥ १५
पुराऽत्र कालयवनस्तपस्तप्तुं समागतः । देवीमाराधयामास विविधैश्रोपचारकैः ॥१६
यवनेशी ततः प्रोक्ता सर्वदारिद्रधनाशिनी । तत्र ब्रह्मा च विष्णुश्च रुद्रश्चैव तथा त्रयः ॥
संस्थिता नदरूपेण तस्मिन्नेव नगोत्तमे ॥१७ ।
तस्य वै दक्षिणे भागे नाम्ना ब्रह्मनदो मुने । तत्र संस्नाति यो मर्त्यो ब्रह्मलोके महीयते ॥ १८ |
तस्योत्तरप्रवेशे हि नदो वै रुद्रसंज्ञकः । तस्य चिल्ल प्रवक्ष्यामि येन संज्ञायते नरैः ॥ १९
तस्य दक्षिणभागे हि जलं भस्ममयं महत् । तत्रैकं शिवलिङ्गं च स्फाटिकाभं सुनिर्मलम् ॥२०
तस्य दर्शनमात्रेण शिवलोके महीयते । यत्र देव्यः सञ्चरन्ति डाकिनीरूपमाश्चिताः ॥२१
नानावेषधरा: कामरूपा वै डाकिनीगणाः। सार्ढद्वयाक्षर मन्त्र प्रजमन्ति च तत्र ताः ॥२२
तत्प्रभावेण विप्रर्षं परमां सिद्धिमागताः । प्रच्छन्नरूपास्ताः सर्वा विचरन्ति महीतले ॥२३
हूँ, सावधान होकर ग्रहण करो ।९। पूर्वकाल में दक्ष के महायज्ञ में सती ने देह को छोड़ दिया । उस देह को
शिर पर धारण करके शिव इस पृथ्वी पर घूमने लगे।१०। नारद ! महामते ! शिव का मोह भंग करने के
लिए विष्णु ने चक्र से देवी के शरीर के टुकड़े-टुकड़े कर दिये । ११। इस उत्तम पर्वत पर योनि का टुकड़ा
गिरा । वहाँ देवगणों ने ईश्वरी (गौरी) की स्थापना की ।१२। तब से यह पीठ सद्य: फलदायक हो गया
है । महादेव भी वहीं लिग का रूप धारण करके विराजमान हैं । १३। वह लिंग योनीङवर नाम से ख्यात है, |
जो सकलसिद्धिदायक है । देवी के दक्षिण भाग में कालिय नाम का नागराज है । १४। जिस किसी भी कारण ।
स वह सदा वहाँ आता है और देवी का पूजन विधिवत करके अपने श्रेष्ठ बिल में चला जाता है । १५। पूर्व |
काल में कालयवन वहाँ तप करने के लिए आया था । उसने विविध उपचारों से देवी की आराधना की
थी ।१६। तब से वह देवी सर्वदारिद्रयनाशिनी यवनेशी कहलायी । वहाँ ब्रह्मा, विष्णु और महेश उसी
रेष्ठ पर्वत पर नद रूप से अवस्थित हैं ।१७। मुने ! उसके दक्षिण भाग में ब्रह्मनद है । उसमें जो मनुष्य
स्नान करता है, वह ब्रह्मलोक में पूजित होता है । १८। उसके उत्तर में रुद्रनद है । उसका चिह्न बताता
हैं, जिससे मनुष्य उसे पहचान सकें ।१९। उसके दक्षिण भाग में भस्ममय महान जल है । वहाँ स्फटिक
की आभा वाला अत्यन्त निर्मल एक शिवलिंग है ।२०। उसके दर्शन मात्र से मनुष्य शिवलोक में पूजित
होता है । वहाँ डाकिनी के रूप में देवियाँ संचरण करती हैं ।२१। स्वेच्छा से रूप धारण करने वाली वे |
डाकिनीगण अनेक प्रकार के वेषों में रहती हैं। वे वहाँ ढाई अक्षर का मंत्र जपती हैं ।२२। विप्रर्षे! उस |
मंत्र के प्रभाव से वे परम सिद्धि को प्राप्त हो गई हें । प्रच्छन्न रूप में वे सब भूतल पर विचरण
Ev i)

| त्रयस्त्रिशदधिकशततमोऽध्यायः ५१९
खेचरीप्रमुखा मुने । सिद्धयः करगास्तासां यत्नतः प्रविशेन्नरः ।।२४
| गिरेश्च पूर्वभागे हि नाज्ना विष्णुनदो मुने । पाडुके विष्णुना त्यक्ते पुरा वै तत्र पर्वते ॥२५
, हत्पूर्वोत्तरप्रदेशाद्धि समायाति रमा नदी । तयोस्तु सङ्गमं पुष्यं विष्णुतीर्थमनुत्तमम् ॥२६
' तत्र स्तात्वा नरो याति विष्णुलोकं न संशयः । ततः पश्चिमदिग्भागे यमुनायास्तटे शुभे ॥
शिवतीर्थमिति स्यातं शिवलोकप्रदायकम् ॥२७
ऋषिकुण्ड च तत्रैव सर्वपापक्षयंकरम् । तत्र स्नात्वा नरो याति शिवलोक न संशय: ॥२८
तस्य वामप्रदेशे हि शरभङ्गस्य तीर्थकम् । तत्र स्नात्वा दिवं याति यावदाभ्ूतसम्प्लवम् ॥२९
ततः शरद्वयेऽत्यर्थं वाशिष्ठं तीर्थमुत्तमम् । यत्रायाति नवश्रेष्ठो ब्रह्मेति परिकीर्तितः ॥ ३०
बरिष्ठेश्वरस्तु तत्रैव शिवः परमसुन्दरः । ततः उद्व पर्वते वै सप्तधाराः पतन्ति हि ॥३१
तासां संस्पर्शनादेव यमलोकं न गच्छति । इति ते कथितं गुह्मं पीठं परमकं पितुः ॥३२
नित्यं सन्निहितो यत्र देव्या सह सदाशिवः । इदं क्षेत्रस्य महात्म्यं यः शृणोति पठेदपि ॥
स याति परमांल्लोकान् यत्र गत्वा न शोचति ॥३३
इति श्रीस्कन्दपुराणे केदारखण्डे योनितीर्थमाहात्म्यवर्णनं नाम द्वात्रिशइधिकशततमोऽध्यायः ।१३२ -
अथ त्रयस्त्रिशदधिकशततमोऽध्यायः
नारद उवाच
हिमवद्दक्षिणे भागे यानि पीठानि सन्ति हि । तानि सर्वाणि भगवन् देव विस्तरतो वद ॥१
करती हैं ।२३। मुने ! अंजन (जिसके प्रभाव से आँख से ओझल वस्तु दीख पड़ती है) , आकर्षण, खेचरी
(आकाश में विचरण करने की शक्ति) आदि प्रमुख सिद्धियाँ इनके करतलगत हैं । मनुष्य यत्न से वहाँ प्रवेश
करे ।२४। मुने ! पर्वत के पूर्वभाग में विष्णुनद है । पूर्वकाल में विष्णु ने उस पर्वत पर अपनी दोनों पादुकाएँ
(खडाउँ) छोड़ दी थीं ।२५। उसके पूर्वोत्तर प्रदेश से रमा नदी आती है । उन दोनों ( विष्णुनद और
रमा) का पुण्य संगम परम श्रेष्ठ विष्णुतीर्थ कहलाता है ।२६। उसमें स्नान करके मनुष्य नि:सन्देह
विष्णुलोक को जाता है। उससे पश्चिम दिग्भाग में यमुना के शुभ तट पर शिवलोक देने वाला शिवतीर्थ
प्रसिद्ध है।२७। वहीं ऋषिकुंड सभी पापों का क्षय करने वाला है। उसमें स्नान करके मनुष्य निःसन्देह
शिवलोक को जाता है।२८। उसके वाम प्रदेश में शरभंग का तीर्थ है। उसमें स्नान करके मनुष्य प्रलयकाल
पक स्वर्ग में रहता है। २९। उससे दो शर (आठ हाथ) की दूरी पर उत्तम वशिष्ठ तीर्थ है। उसमें ब्रह्म नाम से
मख्यात श्रेष्ठ नद आकर मिलता है।३०। वहाँ परम सुन्दर वशिष्ठेश्वर शिवलिंग है। उससे ऊपर पर्वत पर
सात धाराएँ गिरती हैं। ३ १। उसका स्पर्श होने पर यमलोक नहीं जाना पड़ता है। यह तुमको पिता (शिव)
का परम गोपनीय पीठ बता दिया। ३२। जहाँ देवी के साथ सदाशिव नित्य रहते हैं । क्षेत्र का यह माहात्म्य जो
MN आ सुनता है, वह परम लोकों में जाता है, जहाँ जाने पर मनुष्य को शोक नहीं करना पड़ता है।३३।
भीस्कन्दपुराण पुराण के केदारखण्ड में योनितीर्थमाहात्म्य वर्णन नामक एक सौ बत्तीसवाँ अध्याय समाप्त । १३२]
| सुरकूट पर्वतः सुरेश्वरी माहात्म्य
नारद बोले-हे भगवन् ! देव हिमालय के दक्षिण भाग में जो पीठ है, उन सबको विस्तार से
वि 1 ig
लि क व्शा

५२० केदारखण्डम्
केषु सर्वेण भावेन शर्वेण सह पार्वती । निरन्तरं प्रवसते तद्वदस्व महामुने ॥२
घोरे कलियुगे तत्र नराः पुण्यविवजिता: । स्वप्नेऽपि तेषां सिद्धिर्हि दुर्लभा नात्र संशयः ॥३
कथं तेषां गतिदेव काम्यसिद्विइच षण्मुख । केदारमण्डलेऽन्यानि देवीक्षेत्राणि मे वद ॥४
येषां स्वल्पप्रयासेन सुखिनः स्युर्नरा विभो । येषां सन्दर्शनादेव पापराशिर्विनञ्यति ॥५
तानि मे शंस भगवन्नगोप्यं ब्रह्मबन्धुषु । श्यृण्वतस्ते मुखाम्भोजात्तृप्तिर्मे जायते न हि॥६
स्कन्द उवाच
साधुसाधु द्विजश्रेष्ठ यत्पृष्टोऽहं त्वयानघ । सर्व ते कथयिष्यामि सावधानोऽवधारय ॥७
पृथिव्यां यानि तीर्थानि तत्र स्नात्वाऽत्र सम्भवेत् । कर्मात्र सुकृतं कृत्वा परब्रह्माधिगच्छति ॥८
स्वर्गमूमिरियं ख्याता यतस्तत्सरणिस्तथा । अत्र वै वासमात्रेण लभते परमं पदम् ॥९
श्यृण्वत्र परमं पीठं सद्यः प्रत्ययकारकम् । गङ्भायाः पश्चिमे भागे सुरकूटगिरिः स्थितः ॥ १०
तत्र सुरेश्वरीनाम्नी सर्वसिद्विप्रदायिनी । यस्याः सन्दर्शनादेव शिवलोके महीयते ॥११
शाईलोपरि संरूढा भ्रमते तद्वने परा । अष्टम्यां च चतुर्दश्यां नवम्यां चार्द्धरात्रके ॥
सर्वे देवाः समायान्ति दर्शनार्थं महामते ॥१२
तथा बहुविधाः शब्दाः श्रूयन्ते पुण्यकृज्जनैः । नृत्यन्त्यसप्सरसस्तत्र गीतं कुर्वन्ति गीतिनः ॥१३
सुरेश्वरी समुहिष्टा कुष्ठादिगदनाशिनी । सुरकूटे गिरौ विप्र या या धाराः पतन्ति हि ॥
ताः सर्वाः सदृशा ज्ञेया गङ्गाया नात्र संशयः ॥ १४
बताइए ।१। महामुने ! किन तीर्थो में पार्वती के साथ शिव सब भाव से निरंतर निवास करते हैं, वह
बताइए ।२। घोर कलियुग में मनुष्य पुण्य से रहित होंगे । उनके लिए स्वप्न में भी सिद्धि दुर्लभ होगी, इसमें
सन्देह नहीं ।३। देव ! षडानन ! उन्हें कैसे गति और इच्छासिद्धि मिलेगी । केदार मंडल में अन्य देवीक्षेत्रों
को भी मुझे बताइए ।४। विभो ! जहाँ स्वल्प प्रयास से मनुष्य सुखी हों और जिनके दर्शन से ही पापराशि
विनष्ट हो जाती है, उन्हें मुझे बता दीजिए । भगवन् ! ब्राह्मणों से छिपाना नहीं चाहिए | आपके
मुखारविन्द से सुनते हुए मुझे तृप्ति नहीं हो रही है ।५-६। द्विजश्रेष्ठ ! बहुत अच्छो । निष्पाप ! तुमने जो
पूछा, सब बताऊ॑गा । सावधान होकर ग्रहण करो ।७। पृथिवी पर जो तीर्थ हैं, उनमें स्नान करने से जो पुण्य
होगा वह यहाँ केदारमंडल में संभव है । यहाँ सुकर्म करके परब्रह्म को प्राप्त करें ।८। यह स्वर्गभूमि कही गई
है, क्योंकि यह स्वर्ग की सरणि (मार्ग) है । यहाँ निवासमात्र से परम पद की प्राप्ति होती है ।९ यहाँ के
परम पीठो के बारे में सुनो, जो सद्यः विश्वासकारक (या फलदायक) हें । गंगा के पश्चिम भाग में
सुरकूटपर्वत है । १०। वहाँ सकल सिद्धिदायिनी सुरेश्वरी देवी है, जिसके दर्शन से ही मनुष्य शिवलोक में
पूजित होता है ।११। वह श्रेष्ठ देवी सिंह पर सवार होकर उस वन में भ्रमण करती है । महामते !
अष्टमी, चतुर्दशी और नवमी को अर्धरात्रि में सभी देवता उसके दर्शनार्थ आते हैं ।१२। तथा अनेक
प्रकार के शब्द वहाँ पुण्यात्माओं द्वारा सुने जाते हैं । अप्सराएँ नाचती हैं और गायक लोग गाते हैं ।१३।
सुरेश्वरी देवी कुष्ठादि रोगों को छुड़ाने वाली कही गई है । विप्र ! सुरकूट पर्वत पर जो-जो धारा,
गिरती हैं, वे सब गंगा के सदृश जाननी चाहिए, इसमें सन्देह नही । १४। जो व्यक्ति अकेला वहाँ

त्रस्त्रिंशदधिकशततमोऽध्यायः ५२१
एकाकी यस्तत्र गच्छेत्संसारपरमास्थितः । स्वयं वा म्रियते तत्र निःसन्तानोऽथ वा भवेत् ॥१५
ए पीठे सद्यः प्रत्ययकारके । जितेन्द्रियः सत्यवचाः प्रगच्छेन्मानवर्जितः ॥ १६
एतत्पीठसमं पीठं त्रैलोक्ये न हि विद्यते । यस्त्वत्र जापी विप्रेश त्रिरात्रं नियतेन्द्रियः ॥
प्राप्तोति परमां सिद्धिं सत्यमेव न संशयः ॥१७
तस्मिन्नेव महाभाग तथा शौचविवर्जितः । गच्छति ब्राह्मणश्रेष्ठ पुनरावर्सते गृहे ॥१८
तस्या वै पश्चिमे भागे कालिका नाम विश्रुता । यस्य तद्दर्शनं विप्र जायते स्मृति स्मरेत् ॥ १९
सिंहव्या ध्राश्व महिषा भल्लूका वनकुक्कुटाः । वसन्ति तत्र पीठे हि ज्ञेया दुज्जैनभीषका: ॥२०
तत्तद्रूपं समास्थाय गणास्ते नात्र संशयः । निवारयन्ति दुष्टान्वै स्त्रीसुरद्वेषिणस्तथा ॥२१
देवीभक्तिं व्यतिक्रम्येतरदेवमुपासते । ब्राह्मणेतरवर्णाश्च सुरया रहिता मुने ॥२२
ब्राह्मणेन न कर्तव्यं सुरापानं कदापि वै । यो मोहादपि चाज्ञानात्सुरापानं करोति वै ॥
देवीशापमवाघ्नोति परत्र नरके ब्रजेत् ॥२३
यत्र चावश्यकं कर्म सुरया विप्रसत्तम । तत्र मिथ्या वदेद्धीमान् दुग्धे वा लवणं क्षिपेत् ॥२४
ुरेश्वरीं महादेवीं वासवो वृत्रसुदनः । आराधयामास हरी राज्यभ्रष्टो महामते ॥२५
ततः सुरेश्वरी ख्याता सर्वापत्तिविनाशिनी । तत्रैव शिवलिङ्गं वै सुरेश्वरमिति स्फुटम् ॥ २६
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे सुरेश्वरीमाहात्म्यवर्णनं नाम
त्रयस्त्रिशदधिकशततमोऽध्यायः। १३३
जाता है, वह संसार से परे हो जाता है या स्वयं मर जाता है या निःसन्तान हो जाता है। १५। इसलिए सद्य:
विश्वासकारक इस श्रेष्ठ पीठ में जितेन्द्रिय, सत्यवक्ता और मानवजित होकर जाना चाहिए। १६। इस पीठ के
समान पीठ तीनों लोकों में नहीं है। विप्रेश ! जो यहाँ तीन रात जितेन्द्रिय होकर जप करता है, वह सचमुच
परम सिद्धि को प्राप्त करता है, इसमें सन्देह नहीं। १७। महाभाग ! ब्राह्मणश्रेष्ठ ! वहाँ जो शुद्धिरहित होकर
जाता है, वह् पुन: घर में लौट आता है ( अर्थात् उसका पुनर्जन्म होता है) । १८। सुरेश्वरी के पश्चिम भाग में
कलिका नाम से विख्यात देवी है। विप्र ! जिसे उसका दर्शन हो जाता है, वह मृत्यु का स्मरण करने लगता
है।१९। उस पीठ में सिंह, बाघ, भैंसे, भालू और बनमुर्गे निवास करते हैं। वे दुर्जनों को डराने वाले समझने
चाहिए।२०। बनैल पशुओं के रूप को धारण करके वे निःसन्देह (देवी के ) गण यहाँ दुष्टो तथा स्त्री और
देवता के द्रोहियो का निवारण करते हैं।२ १। मुने ! देवी-भक्ति का उल्लंघन करके अन्य देव की उपासना
मदिरासे रहित ब्राह्मणेतर वर्ण वाले लोग करते हैं। २२। ब्राह्मण को मद्यपान कभी नहीं करना चाहिए। जो
मोह से तथा अज्ञान से मद्यपान करता है, उसे देवी का शाप लगता है और वह मरने पर नरक मे जाता
है।२३। विप्रश्नेष्ठ ! जहाँ किसी को कर्म में मदिरा आवश्यक हो, वहाँ बुद्धिमान मिथ्या बोले या दूध मे नमक
नर (0 महामते ! राज्य भ्रष्ट होने पर वृत्तासुरहन्ता इन्द्र न सुरेश्वरी महादेवी की आराधना की थी।२५।
सुरेश्वरी सभी आपदाओं की विनाशिका के रूप में विख्यात हुई। वहीं सुरेश्वर शिवलिंग स्पष्ट हैं। २६
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में सुरेश्वरीमाहात्म्य वर्णन नामक एक
सौ तैतीसवाँ अध्याय समाप्त ।१३३।

«लु केदारखण्डम्
अथ चतुस्त्रशदधिकशततमोऽध्यायः
नारद उवाच
राज्यश्रष्टः कथं जातः शक्रो देवपतिर्विभो । कथं राज्यं च सम्प्राप्तं तत्र सम्पूज्य चेश्वरीम् ॥१
स्कन्द उवाच
पुरा रजिर्महाराजश्रन्द्रान्वयसमुद्भवः । पृथिव्याः सागरान्तायाः पतिरासीन्महामते ॥२
कन्दर्प इव रूपाढ्यो दाने वै बलिनोपमः । कालदण्ड इवासीत्स सङ्गरे नियतः शुचिः ॥३
पालयामास धर्मेण प्रजाः पुत्रानिवौरसान् । नाकालमरणं राज्ये तस्य राज्ञो बभूव ह ॥४
कालवर्षो च पर्ज्जन्यः औषध्यः फलपुजिताः । एवं शासति पृथ्वीन्द्रे रजौ राजनि नारद ॥ |
दैवतैः सह संग्रामो दैत्यानामभवन्मुने ॥५
दैत्यैरिन्द्रो निजस्थानच्चालितो द्विजपुङ्गव । जगाम शरणं तस्य रजिराज्ञो महात्मनः ॥
उवाच वचनं चेदं प्रार्थयन्बहुशस्तदा ॥६
रजे राज्यं हि देवानां हृतं दैत्यैर्महामते । साहाय्यं मे महाबाहोः कर्तुमर्हसि मानद ॥७
त्वं श्रेष्ठेन्दपदे राजन्दे त्यानां नाशनं कुरु । इति तद्वेदितं श्रुत्वा रजिर्नाम महायशाः ।
दैत्यान्योद्धं मनश्चक्रे स्पृ हन्निन्द्रपदं महत् ॥८
जगाम सहसा तत्र चतुरंगबलान्वितः । युयधे दानवैः सार्द्धं पञ्चवर्षशतं समाः ॥९
हताश्च तेन दैत्येशा हतशेषा ययुस्तलम् । पदं जिगमिषू राजा रजिर्नाम दिवस्पतेः ॥ १०
इन्द्र पराजय
नारद बोले--विभो ! देवपति इन्द्र राज्य से भ्रष्ट कैसे हुए ? और ईश्वरी का पूजन करके उन्होंने
राज्य कैसे प्राप्त किया ? । १ ह ।
स्कन्द बोले--महामते ! पूर्वकाल में चन्द्रवंशी महाराज रजि समुद्रपर्यन्त पृथ्वी का स्वामी था।वह |
सौन्दर्य में कन्दर्प के समान, दान में बलि के सदृश और युद्ध में काल के तुल्य था तथा नियम एवं पवित्रतासे |
रहता था ।२-३। वह प्रजाओं का औरस पुत्रों के समान पालन करता था । उस राजा के राज्य में
अकालमृत्यु नहीं होती थी ।४। मेघ समय पर वर्षा करता था । औषधियाँ फलों से पूर्ण रहती थीं । नारद! |
मुने ! इस प्रकार पृथ्वीपति राजा रजि के शासनकाल में दैत्यों का देवताओं से युद्ध हुआ ।५। द्विजश्रेष्ठ! |
दैत्यों ने इन्द्र को अपने स्थान से हटा दिया । तब इन्द्र उस महात्मा रजि राजा की शरण में गये और बहुत ।
प्रकार से प्रार्थना करते हुए यह वचन बोले ।६। महाबुद्धिमान् ! रजि ! दैत्यों ने देवों का राज्य छीन |
' लिया । मान देने वाले महापराक्रमी ! आप मेरी सहायता करने योग्य हैं ।७। राजन् ! आप श्रेष्ठ इन्द्रपद
से दैत्यों का नाश करें । यह इन्द्र का निवेदन सुनकर महान इन्द्रपथ की स्पृहा करते हुए महायशस्वी रजिने
दैत्यों से युद्ध करने का मन बना लिया ।८। चतुरंगिणी सेना से युक्त होकर सहसा वहाँ पहुँच गया । उसने
पाँच सौ वर्षों तक दानवों के साथ युद्ध किया ।९। उसने अनेक दैत्येन्द्रों को मार गिराया । मारने

~ AJ
oo 4°
चतुस्त्रिशदधिकशततमोऽध्यायः २३९
वेज्ञापितो महाराजो बद्धाञ्जलिपुटेन हि । वासवेन महाभाग बहुशो धरणीहरिः ॥११
पत्रों तव मुमीन्द्र मां राज्ये ह्यभिषेचय । जनको व्रतदश्चेव विद्यादाता तु यो भवेत् ॥१२
यस्यान्नं भुज्यते नित्यं भयेभ्यो यश्च रक्षति । पञ्चैते पितरः प्रोक्तास्तेषां त्वं पञ्चमो ह्वासि ॥ १३
दृति तद्वचनं श्रुत्वा करुणं करुणानिधिः । तमेव स्थापयामास देवेन्द्रमतिनस्रकम् ॥ १४
एवं बहुतिथे काले व्यतीते दैवतेश्वरे । दिवं शशास विप्रेश रजिर्वृद्धो बभूव ह ॥१५
रजेः पञ्चशतं पुत्रा ह्यासच्नप्रभवो मुने । रजिर्ययौ हिमवति तपसे धृतमानसः ॥ १६
ते वै पञ्चशतं पुत्रा इन्द्रराज्ये मनो दधुः । ऊचुश्च वासवं ते वै पित्रास्माकं जितं पुरा ॥ १७
स्वर्गाधिपत्यं देवेश प्रयच्छेति हि नः परम् । इति तेषां दूतमुखाच्छुत्वा पौरुषमाशु वै ॥
आदिदेश तदा युद्धं राज्योन्मादो हि वासवः १८
द्धोद्योगं तेऽपि श्रुत्वा सन्नद्धा वै समाययुः । यत्रेन्दो भगवानिन्द्रः सर्वदेवैरनुष्ठितः ॥ १९
इन्द्रोऽपि दैवतैः सार्ड युद्धायाशु समाययौ । युयुधुः सङ्गगरे तत्र रजिपुत्रास्तथामराः ॥२०
प्रबलै रजिपुत्रैशच जितो वृत्रनिषूदनः । राज्यभ्रष्टो ययौ क्षीरसमुद्रान्तर्जलाशये ॥२१
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे सुरेश्वरीमाहात्म्ये इन्दपराजयो नाम
चतुस्त्रिंशदिधकशततमोऽध्यायः। १३४
बचे हुए दैत्य पाताल में चले गये । महाभाग ! तब इन्द्रपद प्राप्त करने के इच्छुक पृथ्वी के इन्द्र महाराजा
रजिसे इन्द्र ने हाथ जोड़कर बहुशः निवेदन किया 1१०-१ १ हे भूमीन्द्र ! मै आपका पुत्र हूँ, आप मुझे राज्य
में अभिषिक्त करें । १- उत्पन्न करने वाला, २- ब्रत देने वाला, ३- विद्या देने वाला, ४, जिसका अन्न नित्य
खाया जाता है वह और, ५- जो भय से रक्षा करता है वह - ये पाँच पिता कहे गये हैं । उनमें से आप (मेरे)
पाँचवें पिता हैं । १२ 7१२। यह् इन्द्र का करुण वचन सुनकर करुणानिधि राजा ने अत्यन्त नम्र देवराज को ही
(इन्द्र पद पर) स्थापित किया ।१४। विप्रेश ! इस प्रकार स्वर्ग पर शासन करते हुए इन्द्र के बहुत समय
बीत गया, तब तक रजि वृद्ध हो गया । १५। मुने ! रजि के पाँच सौ पुत्र बड़े पराक्रमी और वीर थे । रजि
तपस्या मेंमन लगाकर हिमालय में चला गया । १६। उन पाँच सौ पुत्रों ने इन्द्र से अपना राज्य वापस लेने का
विचार बनाया । उन्होंने इन्द्र से कहा कि हमारे पिता ने पहले इस राज्य को जीता था ।१७। इसलिए
देवेन्द्र स्वर्ग का आधिपत्य हमें दे दीजिए । दूत के मुख से उन (रजिपुत्रों) का पौरुष सुनकर राज्य से
उन्मत्त इन्द्र ने तब युद्ध का आदेश दिया । १८। युद्ध का प्रयत्न सुनकर रजिपुत्र भी तैयार होकर वहाँ आ गये,
जहाँ भगवान इन सभी देवों से पूजित थे । १९। इन्द्र भी देवताओं के साथ युद्ध के लिए आ गये । तब रजि
पत्रों तथा देवों में युद्ध छिड गया ।२०। प्रबल रजिपुत्रो द्वारा इन्द्र जीत लिये गये । राज्यभ्रष्ट इन्द्र
क्षीरसमुद्र के भीतर जलाशय में चले गये । २१
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में सुरेश्वरीमाहात्म्य में इन्द्रपराजय नामक
ह. ` सौ चौंतीसवाँ अध्याय समाप्त । १३४

५२४ केदारखण्डम्
अथ पर्]च्चात्रशदधिकशततमोष्ध्याय:
स्कन्द उवाच
इन्द्रोऽपि तत्र गत्वा हि क्षीराब्धेद्दीप उत्तमे । सरोवरान्तरे पद्यर्काणकायाँ विवेश ह् ॥१
सन्त्रस्तो रजिपुत्रैः स उद्भटे रुरुविक्रमै: । एवं बहुतिथे काले याते देवगुरुः स्वयम् ॥२
जगाम यत्र देवेशो भयलीनोऽब्जकोटरे । तत्र गत्वा गुरर्विप्र वासवं प्रजगाद ह ॥३
वासव कव गतोऽसि त्वमित्युच्चैर्वचसां पतिः । पुनः पुनरुवाचेदं तत्र द्वीपेऽव्धिमध्यगे ॥४
ज्ञात्वा ब्रृहस्पति तत्र ह्यागतं मुनिसत्तम । मन्दमन्दमुवाचेदं कणिकायामिहास्मि वै ॥५
रजिपुत्रभयाक्रान्तो न बहिर्गन्तुमुत्सहे । इति तद्भाषितं श्रुत्वा वासवस्य गुरुः पुनः ॥
उवाचेदं महादेव बहिराद्भतुमर्ह सि ॥६
अहं तव प्रियं वच्मि यथा तेऽधिपता भवेत् । ततो मनोहरा वाचो गुरोः श्रुत्वा दिवस्पतिः ॥
आजगाम बहिस्तूर्णं प्रपपात पदोस्तथा ॥७
तमुत्थाप्य देवराजं वाचस्पतिरुदारधीः । उवाच वचनं चेदं विष्णु भज महामते ॥८
स ते राज्याप्तये नूनं हितं तव वदिष्यति । इत्युक्तः सहसा जिष्णुर्विष्णुं स्तोतुं प्रचक्रमे ॥९
इन्द्र उवाच
नमः सहक्नशीर्षाय सहस्रपादे नमोनमः । सहस्राक्षाय देवाय भूमिं स्पृष्ट्वावतिष्ठते ॥१०
अध्याय १३५
राज्य-रहित इन्द्र का कमल-कोटर में प्रवेश
स्कन्द बोले- क्षीरसमुद्र के उत्तम द्वीप में जाकर इन्द्र सरोवर के भीतर कमल बीजकोष में घुस
गये । १। क्योंकि वह उद्भव् एवं महान पराक्रमी रजिपुत्रों से बहुत डरा हुआ था । इस प्रकार बहुत समय
बीत जाने पर देवगुरु (बृहस्पति) वहाँ गये, जहाँ देवेन्द्र कमल के छेद में भय से छिपे हुए थे । विप्र ! वहाँ
जाकर गुरु ने इन्द्र से कहा ।२-३। इन्द्र ! तुम कहाँ छिपे हो ? इस प्रकार बृहस्पति उच्च स्वर से
समुद्र-मध्यगत द्वीप में बार-बार कहने लगे ।४। मुनिश्रेष्ठ ! बृहस्पति को वहाँ आये जानकर (इन्द्र ने)
धीरे-धीरे यह कहा-मैं यहाँ कमलबीज कोष में हूँ ।५। रजिपुत्रों के भय से आक्रान्त मैं बाहर आने के लिए
उत्साहित नहीं हूँ । इन्द्र की यह बात सुनकर गुरु ने पुनः कहा--महान देव ! तुम बाहर आने के योग्य
हो ।६। मैं तुम्हें प्रिय बात बताऊँगा, जिससे तुम्हारा आधिपत्य पुन: अपने राज्य पर हो जायेगा । तब गुरु
की सुन्दर बातें सुनकर इन्द्र शी घ बाहर आकर गुरु के चरणों में गिर पड़ा ।७। तब उदार बुद्धि वाले गुरु ते
देवराज को उठाकर यह वचन कहा--“महाबुद्धिमान ! लुम विष्णु का भजन करो ।८। वे तुम्हारे राज्य की
प्राप्ति के लिए निश्चित ही तुम्हारे हित की बात बतायेंगे । ऐसा कहे जाने पर इन्द्र ने विष्णु की स्तुति करा
प्रारंभ किया ।९
इन्द्र बोले-सहस्र शिर वाले को नमस्कार है । सहस्र चरण वाले को नमस्कार सहस्र नेत्र वाले देव को
तथा भूमि का स्पर्श रहते हुए को नमस्कार है ।१०। देवों के अधिदेव को नमस्कार है । युद्धों के पति

<< कर) A AN A
पर्ञ्चत्रिशदधिकशततमोऽध्यायः ५२५
नमो देवाधिदेवाय यदूनां पतयेनमः । देवकीगर्भवासाय वासुदेवाय ते नमः ॥११
नमो मत्स्यस्वरूपाय कूर्मरूपाय ते नमः । नमः कीलस्वरूपाय हिरण्याक्षविमर्दिने ॥१२
नररसिहस्वरूपाय दैत्योरःस्थलपाटिने । नमो वामनरूपाय बलिं छलयते नमः ॥
जामदग्न्यस्वरूपाय क्षत्रियान्तकृते नमः ॥१३
नमः पौलस्त्यनाशाय नमस्ते रामरूपिणे । बलभव्रस्वरूपाय प्रलम्बनिधनाय ते ॥१४
नमो बदरिवासाय नमस्ते शुद्धरूपिणे । नमो म्लेच्छप्रहर्त्रे ते कल्किरूपाय ते नमः ॥ १५
हयग्रीवाय देवाय देवानां पतये नमः । सृष्टिकर्त्रे नमस्तुभ्यं सृष्टिं पालयते नमः ॥ १६
नमस्तुभ्यं सृष्टिहर्त्रे वेदगम्याय ते नमः । वेदान्तप्रतिपाद्याय बुधानां बुद्धिदायिनी ॥१७
नमः किञ्जल्कवासाय जगद्वासाय ते नमः । नमो नीरदघोषाय नमो नीरदरूपिणे ॥१८
निरञ्जनाय शुद्धाय निर्विकाराय ते नमः । नमो वेदस्वरूपाय वेदवन्द्याय ते नमः ॥१९
नमस्ते कमलाकान्त विश्वधार नमोस्तु ते । नमः पीतसमुद्राय पीतवासाय ते नमः ॥२०
बनमालाविशोभाय नमः कोटीनतेजसे । नमः प्रचलनेत्राय नारायण नमोस्तु ते ॥
लक्ष्मीपते नमस्तुभ्यं सर्वशत्रुनिषूदिने ॥२१
स्कन्द उवाच ;
इति स्तुतः स भगवानाविरार्सँ न्महामते । कोटिसुर्यप्रतीकाशो युगान्ताग्रिविलोचनः ॥२२
नमस्कार है । देवकी के गर्भ में वास : रने वाले वासुदेव को नमस्कार है । ११। मत्स्यस्वरूप को नमस्कार
है । कूर्मरूप को नमस्कार है । कीलस्वरूप को नमस्कार है । हिरण्याक्ष के मर्दन करने वाले को नमस्कार
है।१२। नरसिंहस्वरूप को तथा दैत; के उरःस्थल को फाडने वाले को नमस्कार है । वामनरूप को
नमस्कार है। बलि को छलने वाले हो नमस्कार है । परशुरामस्वरूप को नमस्कार हे । क्षत्रियों के
अंतकारी को नमस्कार है।१३। राव ग के विनाशक को नमस्कार है। रामरूपी को नमस्कार है ।
बलभद्रस्वरूप को नमस्कार है । प्रलंबागुर के हन्ता को नमस्कार है । १४। बदरिकाश्रम में वास करने वाले
को नमस्कार है। शुद्धरूपी आपको नमस्कार है । म्लेच्छों पर प्रहार करने वाले को नमस्कार है ।
कल्किरूप आपको नमस्कार है । १५। हयग्रीव देव को तथा देवों के पति को नमस्कार है । सृष्टि करने वाले
आपको नमस्कार है । सृष्टि के पालन करने वाले को नमस्कार है । १६। सृष्टि के हरण करने वाले आपको
नमस्कार हे । वेदगम्य को नमस्कार है । वेदान्त द्वारा प्रतिपाद्य को नमस्कार है । विद्वानों को बुद्धि देने
वाले को नमस्कार है । १७। कमलकेसर में वास करने वाले को नमस्कार है । संसार में वास करने वाले को
नमस्कार है । बादल के समान शब्द वाले को तथा मेघरूपी को नमस्कार है । १८। निरंजन (निर्दोष ) शुद्ध
तथा निर्विकार आपको नमस्कार है । वेदरवरूप को नमस्कार है । वेदों के वन्दनीय को नमस्कार है । १९।
कमलाकान्त ! आपको नमस्कार है । वि थ्राधार ! आपको नमस्कार है । समुद्र को पी जाने वाले को
लाः है । पीताम्बर को नमस्कार है .२०। वनमाला से शोभित को नमस्कार है । करोड़ों सूर्या के
(क तेज वाले को नमस्कार है । चंचल नेत्र वाले को नमस्कार है । नारायण आपको नमस्कार है ।
'मीपते ! आपको नमस्कार है । समस्त शत्रुओं को मारने वाले को नमस्कार है ।२१
स्कन्द बोले--महामते ! इस प्रकार स्तुति किये जाने पर भगवान प्रकट हुए । वे कोटि सूर्य के समान
२d

५२६ केदारखण्डम्
सनकादिमुनौन्द्रैश्व सेव्यमानो रमापतिः । गरुडाचलमारुढो नवनीरदरूपधुक् ॥२३
पीतवासाश्रतुर्बाहुः शङ्घचक्राम्बुजैर्युतः । मेघगम्भीरया वाचा जगाद बलसूदनम् ॥२४
श्रीभगवानुवाच
बलाराते च हृदये यदस्ति तद्भविष्यति । माया या परमाया च श्रीमद्भगवती परा ॥२५
तयैव सृज्यते सर्व जगदेतच्चराचरम् । सैव पालयते देवी सैव नाशयते$न्तरम् ॥ २६
तयैव मोहितो जन्तुर्ग्रह्माणं सृजक तथा । पालकं मां च जानाति नाशकं रुद्रसंज्ञितम् ॥२७
एताभिः सर्वमूर्तीभिर्जंगत्पालयते परा । चौरराजाग्निरूपेण दुनोति च तथा त्रयम् ॥२८
वर्षते मेघरूपेण तपते सूर्यरूपतः । शोषते वायुरूपेण क्लेदते जलरूपतः ॥२९
सैव सर्वकरी देवी तां भजस्व भयापहाम् । नारायणीं हिमवतः शुभे केदारमण्डले ॥३०
गङ्गायाः पश्चिमे भागे सर्वदेवैरनुष्ठिते । तत्र सा देवता देवसर्वकामप्रदायिनी ॥३१
स्कन्द उवाच
इति तं देवनाथं स हरिरक्त्वा तिरोहितः । सोऽपीन्द्रो भगवान्विप्र जगाम हिमवद्गिरौ ॥३२
यत्र सन्निहिताः सर्वे ब्रह्माद्यास्त्रिदिवौकसः । यत्र सर्वाशभावेन जगदीशः प्रतिष्ठितः ॥ ३३
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे सुरेश्वरीमाहात्म्ये कैलासगमनं नाम
पञ्चत्रिंशइधिकशततमोऽध्यायः। १३५
प्रकाश मान थे । युगान्तकालीन अग्नि के समान उनके नेत्र थे ।२२। सनक आदि मुनीन्द्र लक्ष्मीपति की
सेवा कर रहे थे। वे गरुडाचल पर आरुढ़ तथा नवीन मेघ के समान रूप (श्याम वर्ण) धारण किये हुए
थे।२३। वे पीताम्बर, चतुर्भुज तथा शंख, चक्र एवं कमल से युक्त थे। उन्होंने मेघ के समान गंभीर वाणी से
इन्द्र से कहा।२४
श्रीभगवान् बोले-बलासुर के शत्रु ! तुम्हारे हृदय में जो है, वह होगा । जो माया, परमाया,
श्रीमद्भगवती एवं परा है, वही इस सम्पूर्ण चराचर जगत् की सृष्टि करती है । वही देवी पालन करती है
और वही नाश करती है ।२५-२६। उसी के द्वारा मोहित जन्तु सृष्टि करने वाले ब्रह्मा, पालन करने वाले
मुझे और नाश करने वाले रुद्र को नहीं जानता है।२७। परा भगवती इन मूर्तियों द्वारा संसार का पालन
करती है तथा चोर राजा और अग्निरूप के तीनों (लोकों) रूपों को परितृप्त (पीड़ा) करती है।२८। वह
मेघरूप से बरसती है और सूर्यरूप से तपती है, वायु रूप से सुखाती है और जलरूप से भिगोती है।२९। वही
देवी सब कुछ करने वाली है। हिमालय के शुभ केदारमंडल में इस भयनाशिनी नारायणी का भजन करो
।३०। गंगा के पड्चिम भाग में, जो सभी देवों से अनुष्ठित है, वह सकलकामनादायिनी देवी रहती है।३१
स्कन्द बोले--इस प्रकार देवराज से यह सब कहकर विष्णु अन्तहित हो गये । विप्र ! वे भगवान इन्द्र
भी हिमालयपर्वत पर गये ।३२। जहाँ सभी ब्रह्मा आदि देवता रहते हैं और जहाँ सर्वांश भाव से जगदीश
प्रतिष्ठित हें ।३ ३.
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में सुरेश्वरी के माहात्म्यवर्णन में कैलासगमन नामक
एक सौ पैंतीसवाँ अध्याय समाप्त । १३५।
रा

2७0 ति सिक हे कलर ‘Ter?
अथ षट् त्रिंशदधिकशततमोऽध्यायः
स्कन्द उवाच
गङ्गायाः पड्चिमे भागे सुरकूटगिरौ हरिः । जगाम प्रवरे धाख्नि देवगन्धर्वसेविते ॥१
अस्तौषीद्वाग्भिरग्रयाभिरिन्द्रो देवगृहच्युतः । रजिपुत्रभयाक्रान्तः प्राकृतः पुरुषो यथा ॥२
_ इन्द्र उवाच |
नारायणीं नमस्यामि सृष्टिसंहारकारिणीम् । जगदानन्दरूपां तां जगदम्बां नतोस्म्यहम् ॥ ३
जगदीशीं जगद्बीजां जनयित्री जरातिगाम् । जाज्वल्यमानां वपुषा नम्नपीनपयोधराम् ॥४
धनदां धनदावासां भवानीं भवनाशिनीम् ! भव्यां भावप्रतीकारां गीर्वाणगणपूजिताम् ॥५
गरिष्ठां गुरुपत्नीं च गुरुविद्यां गुरूत्सवाम् । जालपां कामधेनुं च नमस्यामि सुरेश्वरीम् ॥६
प्रकृतिं पुरुषाकारां हिमालयकृतालयाम् । निरञ्जनां निर्विकारां निर्गुणां निरुपद्रवाम् ॥७
कोटिसूर्यप्रतीकाशां कोटिचन्द्रानना भजे । धरणीं धीरसेव्यां च चराचरगुरुं भजे ॥८
नारदाद्यैः सेव्यमानां सहस्राक्षा महेश्वरीम् । नमस्यामि महामायां जगन्मोहनकारिणीम् ॥९
सरस्वतीं च सावित्रीं रुद्राणीं रुद्रवन्दिताम् । नमस्यामि नराकारं निराकारं परेइवरीम् ॥१०
स्कन्द उवाच
इति संस्तुवतस्तस्य मायां भगवतीं पराम् । निराकाराऽपि सहसा दर्शयामास स्वं वपुः ॥ ११
अध्याय १३६
सुरकूट पर्वत
स्कन्द बोले-गंगा के पश्चिम भाग में सुरकूट पर्वत पर देवों और गन्धर्वो से सेवित श्रेष्ठ धाम है, वहीं
इन्द्र गये । १। देवगृह (स्वर्ग) से च्युत तथा रजिपुत्रो के भय से आक्रान्त इन्द्र सामान्य पुरुष की भाँति श्रेष्ठ
वाणियों से स्तुति करने लगे ।२
इन्द्र बोले-सृष्टि एवं संहार करने वाली नारायणी देवी को मैं नमस्कार करता हूँ । संसार की
आनन्दरूपिणी उस जगदम्बा को मैं नमस्कार करता हूँ । जगत् की प्रभु, जगत् की बीज, उत्पन्न करने वाली,
जरा अवस्था का अतिक्रमण करने वाली, शरीर से जाज्ज्वल्यमान नम्र और स्थूल स्तनों वाली, धन देने
वाली, भवानी, भवनाशिनी, भव्य, भाव का प्रतीकार करने वाली, देवगणों से पूजित अत्यन्त गुरु, गुरुपत्नी,
विद्या वाली, गुरु उत्सव वाली, जालपा और कामधेनु स्वरूपा सुरेश्वरी को नमस्कार है ।३-६।
मक्कतिस्वरूप, पुरुषस्वरूप, हिमालय में निवास करने वाली, निरंजन (निर्दोष) निविकार, निर्गुण,
निरुपद्रव, करोड़ों सूर्यो के समान और करोड़ों चन्द्रमा के समान मुख वाली का मैं भजन करता हूँ ।
धरणीस्वरूपा धीरो सेव्य और चराचर की गुरु का मैं भजन करता हूँ ।७-८। नारद आदि के द्वारा सेवा की
जाती हुई, सहस्र नेत्रो वाल, महेश्वरी, महामाया और जगत् को मोहित करने वाली को मैं नमस्कार करता
हैं।९। सरस्वती, सावित्री, रुद्राणी, रुद्रवंदिता, मनुष्य की आकृति वाली, निराकार और परा ईश्वरी को मैं
नमस्कार करता हँ 1१०
स्कन्द बोले--इस प्रकार भगवती परा माया की स्तुति करते हुए इन्द्र को निराकार होने पर भी देवी

५२८ केदारखण्डम्
कोटिसुर्यप्रतीकाशं चन्द्रसुर्याग्रिलोचनम् । जाज्ज्वल्यमानं तरसा चन्द्राम्रिकतशेखरम् ॥ १२
दिव्यांसहसमारूढं पीनोन्नतपयोधरम् । मणिग्रैवेयहारैश्च भूषितं परमेश्वरम् ॥१३
सहक्रबाहुसंयुक्तं सहल्नाक्षं महाप्रभम् । दिव्यायुधैः समायुक्तं दिव्यचन्दनभूषितम् ॥ १४
दृष्ट्वा तत्सहसा तस्याः पादयोः प्रपपात ह् । उवाच वचनं तं च देवी देवगणार्चिता ॥१५
श्रीदेव्युवाच
प्रसन्नास्मि महाबाहो दुर्लभं न हि ते क्वचित् । धरुवं प्राप्स्यसि स्वं राज्यं विक्रमाल्लैव संशयः ॥१६
अहं तान्मोहष्यामि नयिष्यामि कुर्मागकम् । वीर्यक्षयश्च भविता तेषां शीघ्रं दुरात्मनाम् ॥१७
इदं मे परमं पीठं सद्यः प्रत्ययकारकम् । अत्र ये मां देवदेव भजिष्यन्ति महेश्वरीम् ॥ १८
अनेन स्तवराजेन त्वत्परोक्तेन सुरेश्वर । कृतकृत्यो विधानाद्धि तस्य सर्व ददाम्यहम् ॥१९
धूपदीपैश्च नेवेद्यैर्बलिभिर्मेषवर्करैः । महिषैश्च महाभाग सुरया च द्विजेतरः ॥२०
पूजयिष्यति यो मर्त्यो राज्यं दास्यामि तस्य बै । अपुत्रो लभते पुत्रं धनार्थी लभते धनम् ॥२१.
कन्यार्थी लभते कन्यां स्वर्गार्थी स्वर्गमापुयात् । मोक्षार्थी लभते मोक्षं सर्वो धन्यतरो भवेत् ॥२२
त्वं च शीघ्रं तथा देव लभिष्यसि स्वकं पदम् । गच्छगच्छ सुरश्रेष्ठ निष्कण्टं राज्यमापुहि ॥२३
स्कन्द उवाच
इत्युक्त्वा तं देवराजं तत्रैवान्तरधीयत । सोपि वृत्रहरों देवो देवसैन्येन संवृतः ॥२४
ने सहसा अपना शरीर दिखाया । १ १। जो करोड़ों सूर्य के समान (भास्वर) था, चन्द्रमा, सूर्य और अग्नि
उसके नेत्र थे, वह जाज्वल्यमान था, चन्द्रमा और अग्नि उसके शिरोभूषण थे ।१२। वह दिव्य सिंह पर
आरूढ़ थी, उसके स्तन स्थूल और उन्नत थे, वह मणि के हारों से भूषित तथा परमैदवर्ययुक्त थी, वह हजार
तथा सहस्र नेत्रों से युक्त, महाकान्तिमान, दिव्य आयुधों से युक्त और दिव्य चन्दन से भूषित थी 1१३२-१४
उस रूप को देखकर इन्द्र सहसा उसके चरणों में गिर पडे । देवगणों से पूजित देवी ने उनसे यह वचन
श्रीदेवी बोली--महापराक्रमी ! मैं प्रसन्न हँ । तुम्हारे लिए कहीं कुछ दुर्लभ नहीं है । तुम पराक्रम से
अपना राज्य निश्चित ही पाओगे, इसमें सन्देह नहीं । १६। मैं उन्हें मोह में डाल दूँगी और कुमार्ग में ले
जाऊंगी । उन दुरात्माओं के पराक्रम का शी घ्र क्षय हो जाएगा । १७। देवों के देव जो मुझ महेश्वरी का भजन
करेंगे, उनके लिए यह मेरा पीठ सद्यः बोधकारक होगा ।१८। सुरेश्वर ! तुम्हारे कहे हुए स्तोत्र से जो
विधिपूर्वक मेरी स्तुति करेगा, वह कृतकृत्य होगा । उसे मैं सब कुछ दूँगी ।१९। जो ब्राह्मणेतर मनुष्य धूप,
दीप, नैवेद्य, भेड़े, बकरे तथा भैंस की बलि और मदिरा से मेरा पूजन करेगा, उसे मैं राज्य दूँगी । पुत्रहीत
पुत्रलाभ करेगा, धनार्थी धन, कन्यार्थी कन्या, स्वर्गार्थी स्वर्ग और मोक्षार्थी मोक्ष प्राप्त करेगा । सब अत्यन्त
धन्य होंगे ।२०-२२। देव ! उसी प्रकार तुम अपना पद पा जाओगे । सुरश्रेष्ठ ! जाओ, निष्कण्टक राज्य
प्राप्त प्राप्त करो ।२३
चि... "आ बोले--उस देवेन्द्र से यह कहकर देवी वहीं अन्तर्धान हो गई । द्विजश्रेष्ठ उस वृत्रहन्ता देब

सप्तर्त्रिशदधिकशततमो$ध्याय: ५२९
मोहितांस्तूर्ण कुमार्गनिरतांस्तथा । जघान रजिपुत्रांश्व वस्त्रेण द्विजपुङ्भव ॥२५
प्राप स्व॑ परमं स्थानं सुरेशवर्याः प्रसादतः । इति ते कथितं दिव्यं सुरेश्वर्याः प्रभावकम् ॥२६
रच्छ त्वापि महाभाग सकलां सिद्धिमाधुयात् । इदं परमकं पीठं सुगोप्यं दुष्टजन्तुषु ॥२७
भ्रष्टराज्यो नृपस्तत्र लभते स्वं पदं सहत् । यद्यदिच्छति वै कामं तत्ततप्राप्नोत्यसंशयम् ॥२८
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे सुरेश्वरीमाहात्म्ये इन्द्रस्वस्थानप्राप्तिवर्णनं नाम
षट्त्रिंशदधिकशततमोऽध्यायः । १३६
अथ सप्तत्रिंशदधिकशततमोऽध्यायः
स्कन्द उवाच
अथान्यत्ते प्रवक्ष्यामि पीठ परमदुर्लभम् । ब्रह्मकूटगिरौ विप्र पश्चिमोत्तरयोर्दिशि ॥१
सुन्दरीति च विख्याता देवदानवसेविता । तत्र ब्रह्मपुरी दिव्या यत्रास्ते भगवानजः ॥२
आराधयामास यत्र देवीं त्रैलोक्यसुन्दरीम् । रहस्यं परमं पीठं सद्यः प्रत्ययकारकम् ॥२३
सृष्टिकर्दृत्वसामर्थ्यं यत्र प्राप प्रजापतिः । तत्र सन्निहिता नित्यमिन्द्राद्यास्त्रादिवौकसः ॥४
नमस्काराग्प्रकुर्वन्तः सृष्टिसंहारकारिणीम् । महादेवमुखात्प्रीत्या श्रुतमेतन्महामुने ॥५
तत्प्रोक्तं ते मया गुह्यं यत्र नित्यं स्थिता शिवा । यस्या दर्शनमात्रेण नञ्यन्ते पापकोटयः ॥॥६
पूजानाद्बलिभिर्धूपैः सुरया च विशेषतः । सन्तुष्टा सा भवेद्देवी सर्वकामप्रदायिनी ॥७
NN YO न त ७
(इन्द्र) ने देवसेना से युक्त होकर माया से मोहित एवं शीघ्र कुर्माग में निरत रजिपुत्रों को वज्न से मार
दिया ।२४-२५। और सुरेश्वरी की कृपा से अपना परम स्थान प्राप्त किया । राज्यच्युत इन्द्र को अपना पद
मिला यह सुरेश्वरी का दिव्य प्रभाव तुम्हें बता दिया ।२६। महाभाग जिसे सुनकर भी सकल सिद्धि को प्राप्त
किया जा सकता है । यह परम पीठ दुष्ट जन्तुओं से अत्यन्त छिपाने योग्य है ।२७। इस पाठ को सुनकर
Cr राजा अपना महान पद प्राप्त करता है । जो मनोरथ वह करता है, उसे निःसदेह प्राप्त करता
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में श्रीसुरेश्वरीमाहात्म्य के वर्णन प्रसंग में इन्द्रस्वस्थानप्राप्तिवर्णन
नामक एक सौ छत्तीसवाँ अध्याय समाप्त 1१३६
अध्याय १३७
सुन्दरीपीठ माहात्म्य
८: अब मैं दूसरा परम दुर्लभ पीठ तुम्हें बताऊँगा । विप्र ! ब्रह्मकूटपर्वत पर पश्चिम और
0 दिशा में देवदानवों से सेवित सुन्दरी देवी विख्यात है । वहाँ दिव्य ब्रह्मपुत्री, है, जहाँ भगवान ब्रह्मा ने
लह सुन्दरी देवी की आराधना की थी । यह परम गोपनीय पाठ सद्यः विश्वासकारक है।१-३। जहाँ
र ने सृष्टि करने का सामर्थ्य प्राप्त किया था, वहाँ इन्द्र आदि देवता सृष्टिसंहार करने वाली देवी को
गृह्य स्थान करते ड रहते हैं । महामुने ! महादेव के मुख से प्रीतिपूर्वक यह बात सुनी थी ।४-५। यह्
Ie न मैने तुम्हें बता दिया, जहां शिवा नित्य रहती हैं, जिनके दर्शनमात्र से करोडो पाप नष्ट हो जाते
रजन, बलियो, धूपो और विशेषत: मदिरा से वे सकलकामनादायक देवी सन्तुष्ट होती हैं ।७।
स्कन्द बोले-
Ee

५३० केदारखण्डम्
यस्या दर्शनमात्रेण लभते परमं पदम् । एतत्पीठसमं पीठ त्रैलोक्ये दुर्लभ परम् ॥८
ब्रह्मपुत्री नदी तत्र सर्वसौभाग्यदायिनी । तस्यां स्नात्वा नरो याति ब्रह्मलोकं महामते ॥९
सुन्दरीपूजनाद्धयानाल्लभते परमं पदम् । तत्रैव शिवलिङ्ग वै सुन्दरीशमिति स्मृतम् ॥१७
तस्य दर्शनमात्रेण सदाशिवगणो भवेत् । यास्ित्ररात्रं व्रती भूत्वा जपते परमाक्षरम् ॥
असाध्यमपि भूतेशीप्रसादात्साधयेन्नरः ॥११
यश्चार्पयति विप्रेश महिषं बलिरूपिणम् । स याति परमं स्थानं यत्र देवी महेश्वरी ॥१२
छागं वापि नरो दद्यात्स्वकार्यपरिपुर्तये । यो नरं बलिरूपेण सुन्दर्ये वै प्रयच्छति ॥
प्राप्रोति पृथिवीं सर्वा सशैलवनकाननाम् १३
अधीते यो नरो धीमान्देवीसुक्तं त्यहं शतम् । साधयेत्सर्वकार्याणि किमन्पैर्बहुभाषितैः ॥ १४
सुन्दरीनिलये यो वै देवीसाम पठेत्सुधीः । तस्य सर्वाणि कार्याणि सिद्धञन्ते नात्र संशयः ॥१५
इत्युक्तं सुन्दरीपीठं ब्रह्मकूटे गिरौ स्मृता । नदी हैमवती चैव ब्रह्मपुत्री तथैव च ॥१६
एतयोः सङ्गमे स्नात्वा ब्रह्मलोके महीयते । सुन्दरीपीठमाहात्म्यं श्रुत्वा पापैः प्रमुच्यते ॥ १७
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे सुन्दरीपीठमहिमावर्णनं नाम सप्तत्रिंशदधिकशततमोऽध्यायः। १३७
अथाष्टत्रिशदधिकशततमोऽध्यायः
स्कन्द उवाच
अथाऽन्यच्च प्रवक्ष्यामि पीठं परमकं मुने । तस्य दक्षिणतो विप्र शिवो भगवदीइवरः ॥१
जिनके दर्शन से परम पद की प्राप्ति होती है । इस पीठ के समान पीठ तीनों लोकों में परम दुर्लभ है ।८। वहाँ
ब्रह्मपुत्री नदी समस्त सौभाग्य परम पद प्राप्ति करने वाली है । महामते ! उसमें स्नान करके मनुष्य
ब्रह्मलोक जाता है ।९। सुन्दरी देवी के पूजन और ध्यान से परम पद की प्राप्ति होती है । वहीं सुन्दरीश
नामक शिवलिंग है । १०। उसके दक्षिण दर्शनमात्र से मनुष्य सदाशिव का गण हो जाता है । जो तीन रात
ब्रती होकर परमाक्षर (शिवमंत्र) का जप करता है, वह मनुष्य भूतेशी की कृपा से असाध्य को भी सिद्ध कर
लेता है ।११। विप्रेश ! जो बलिरूप में भैंसा चढ़ाता है, वह परम स्थान को प्राप्त करता है, जहाँ महेश्वरी
देवी रहती है। १ २। जो मनुष्य अपने कार्य की पूर्ति के लिए छाग (बकरा) सुन्दरी देवी को बलिरूप में प्रदान
करता है, वह पर्वत वन-कानन समेत सम्पूर्ण पृथ्वी को प्राप्त करता है । १३। जो विद्वान् मनुष्य तीन दिन सौ
बार देवीसूक्त पाठ करता है, वह सभी कार्यो को सिद्ध कर लेता है, अन्य बहुत कहने से क्या लाभ ? ।१४
सुन्दरी के मन्दिर में जो विद्वान् देवीसाम पाठ करता है, उसके सब कार्य सिद्ध होते हैं, इसमें सन्देह
नहीं ।१५। यह सुन्दरीपीठ के बारे में कहा । ब्रह्मकूटपर्वत पर हेमवती तथा ब्रह्मापुत्री नदियाँ बहती
हैं । १६। इन दोनों के संगम में स्नान करके मनुष्य ब्रह्मलोक में पूजित होता है । सुन्दरी पीठ का माहात्म्य
सुनकर सभी पापों से मुक्त हो जाता है । १७
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में सुन्दरीपीठमहिमावर्णन नामक एक सौ सैंतीसवाँ अध्यया समाप्त । १२७
अध्याय १३८
शि. शिवजी
स्कन्द बोले--मुने ! अब दूसरा श्रेष्ठ पीठ बताऊँगा चिप्र! उसके दक्षिण तरफ भगवदीश्वर शिव छ

EM NS ०८ -च्ण
एकोनचत्वारिंशदधिकशततमोऽध्यायः ५३१
द्वावकूटगिरिर्यत्र हैमवत्यास्तटे शुभे । तत्र पूर्व महादेवः संस्तुतौ हरिणा यतः ।
* शंसितो विप्र नाम्ना भगवदीश्वरः ॥२
तस्य चिंह्ने प्रवक्ष्यामि येन तज्ज्ञायते शुभम् । तत्रास्ति बिल्ववृक्षो वै मुक्ताफलफलोपमः ॥३
ततोऽधो दक्षिणे भागे पीतवर्ण जलं शुभम् । तस्मिन्नेव प्रदेशे तु शिवो भगवदीइवरः ॥
तस्य दर्शनमात्रेण लभते परमं पदम् 1४
ततः पड्चिमतो विप्र धारा पञ्चशिखा मता । तस्यां स्नात्वा नरो भक्त्या शिवसायुज्यमाघ्नुयात्॥५
भगवदीशं स्नात्वा हैमवती तटे । शिवसायुज्यमाप्रोति सत्यमेव महामुने ॥६
शिवतीर्थाज्जलं गृह्य गच्छेद्धगवदीश्वरम् । स्नापयेद्रुद्रजाप्येन सर्वाभीष्टं लभेन्नरः ॥७
इति ते भगवदीशमाहात्म्यं शुभदायकम् । श्रुत्वापि परमं स्थानं लभते नात्र संशयः ॥८
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे भगवदीशमाहात्म्यवर्णनं नामाष्टत्रिंशदधिकशततमोऽध्यायः ।१३८
अथैकोनचत्वारिशदधिकशततमोऽध्यायः
नारद उवाच
शिवतीर्थं वद प्राज्ञ श्रवणेच्छा प्रवर्त्तते । कुत्रतद्विद्यते क्षेत्रं शिवलोकप्रदायकम् ॥१
स्कन्द उवाच
शृणु क्षेत्रं महाभाग सर्वपापक्षयावहम् । यस्य दर्शनमात्रेण कोटिजन्मसमुनद्भवैः ॥
जहाँ हैमवती के पवित्र किनारे शिवकूट पर्वत हैं । वहाँ पूर्वकाल में विष्णु ने शिव की स्तुति की थी । विप्र !
तब से वहाँ शिवलिंग भगवदीश्वर नाम से अभिहित हुआ । १-२। उसका चिह्न बता रहा हूँ, जिससे उस
पवित्र शिवलिंग का ज्ञान हो जाय । वहाँ एक बिल्ववृक्ष है, जिसका फल मुक्ताफल के समान होता है ।३।
उससे नीचे दक्षिण भाग में पीले रंग का पवित्र जल है । उसी प्रदेश में भगवदीश्वर शिवलिंग है । उसके
दर्शनमात्र से परम पद की प्राप्ति होती है ।४। विप्र ! उसके पश्चिम पंचशिखा नामक धारा बहती है ।
उसमें भक्तिपूर्वक स्नान करके मनुष्य शिवसायुज्यमोक्ष प्राप्त करता है ।५। महामुने ! हैमवती में स्तान
करके भगवदीश का सम्यक् पूजन करने से शिवसायुज्य मोक्ष की प्राप्ति होती है, यह सत्य ही है ।६।
शिवतीर्थ से जल लेकर भगवदीइवर के समीप जाय और रुद्राध्याय से स्नपन (स्नान) करे तो उस मनुष्य की
अभीष्टसिद्धि होती है ।७। यह भगवदीश का शुभदायक माहात्म्य सुनकर भी मनुष्य परम स्थान प्राप्त
करता है, इसमें सन्देह नहीं ।८।
स्कन्दपुराण के केदारखण्ड में भगवदीशमाहात्म्य वर्णन नामक एक सौ अड़तीसवाँ अध्याय समाप्त । १३८।
अध्याय १३९
शिवतीर्थ माहात्म्य : भूतेश्वर शिवलिंग
ति र नारद बोले-- विदन् ! शिवतीर्थ की बताइए, सुनने की इच्छा हो रही है । वह शिवलोकदायक क्षेत्र
स्कन्द बोले-महाभाग ! सकलपापनाशक क्षेत्र के विषय में सुनो, जिसके दर्शन मात्र से देहधारी

->##ए mmm THE TT य प
५३२ केदारखण्डम् |
पाषैः प्रमुच्यते देही नात्र कार्य्या विचारणा 1
गङ्गा हैमवतीसङ्गे सर्वपापक्षयावहे । शिवतीर्थमितिख्यातं शिवलोकप्रदायकम् ॥३
ब्रह्म नो वा सुरापो वा स्वर्णचौरो$थवा भवेत् । सोऽपि शुद्धो मुनिश्रेष्ठा शिवतीर्थनिमज्जनात् ॥४
अस्मिन्कृतं महाभाग वस्त्रलेपाय कर्मकृत् । तस्मात्सर्वप्रयत्नेन तस्मिन्पापं न सञ्चरेत् ॥५
केदारादहै शतगुणं शिवतीर्थनिमज्जनम् । यस्तत्र मुञ्चते प्राणान् पञ्चरात्रोषितो नरः ॥
शिव सायुज्यमाप्नोति सत्येमव शिवोदितम् र
गङ्गाहैमवतीसङ्गे स्तातः शिवपुरे वसेत् । यद्यत्कामयते कामं तत्तत्साध्यतेऽत्र वै ॥७
धन्यानामत्र मरणं जायते मुनिवन्दित । प्रसद्भाद्वा बलात्कारादायात्यत्र शिवस्थले ॥
कोटिजन्मार्जितैः पापैर्मुच्यते नात्र संशयः 12
तत्र मुतीश्वरो देवो दर्शनाद् मूतिदो महान् । बृहद्रथन्तराभ्यां यः पुजयेत्तं महेश्वरम् ॥
स वै शिवपुरे कल्पं नानाभोगे वसेदरम् ॥९ |
शतकृत्वस्तु यो मर्त्यो रुद्रसाम जपेदिह । सर्वयज्ञेषु यत्पुण्यं सर्वतीर्थेषु यत्फलम् ॥
तत्फलं प्राभुयाहेव रुद्रनाम्ना तथार्चनात् ॥१०
बृहतश्च तथा साम्नः शतकृत्वो महामुने । पठेद्वा पाठयेच्चापि तत्कर्मकृतमक्षयम् ॥११
यं यं कामयते कामं तं तं प्राप्नोति मानवः । य इच्छेद्विपुलान्भोगानिह चैव परत्र च ॥
पाठयेच्च पठेच्चापि बृहच्चैव रथन्तरम् ॥१२
करोड़ों जन्मो के अर्जित पापों से छूट जाता है, इसमें विचार नहीं करना चाहिए ।२। समस्तपापनाशक गंगा
और हैमवती के संगम में शिवलोकदायक शिवतीर्थ प्रसिद्ध है । ३। मुनिश्रेष्ठ ! ब्रह्मघाती हो या मद्यपायी हो
अथवा सुवर्णचोर हो, वह भी शिवतीर्थ में स्नान करने से शुद्ध हो जाता है ।४। महाभाग ! इस क्षेत्र में किया
गय कर्म वच्त्रलेप हो जाता है । इसलिए उसमें सब प्रकार से पाप नहीं करना चाहिए ।५। केदार क्षत्र से सौ
गुना अधिक शिवतीर्थ का स्नान है । जो वहाँ पाँच रात उपवास करके प्राणों को छोड़ता है, शिवसायुज्य
मोक्ष प्राप्त करता है, यह शिवकथन सत्य ही है ।६। गंगा और हेमवती के संगम में स्नान करने वाला व्यक्ति
शिवपुर में वास करता है । जो जो कामनायें होती हैं, वे सब यहाँ सिद्ध हो जाती हैं ।७। मुनिवन्दित | धन्य
पुरुषों का यहाँ मरण होता है । प्रसंग (अनुराग ) से या बलात्कार (जबरदस्ती ) से जो यहाँ शिवस्थल में
आता है, वह करोड़ों जन्मों के अर्जित पापों से मुक्त हो जाता है, इसमें सन्देह नहीं ।८। वहाँ अूतीश्वर
(भूतेश्वर) देव दर्शन से ऐश्वर्य देने वाले महान् हैं । बृहत् और रथन्तर सामों से जो महेश्वर का पूजन
करता है, वह शीघ्र शिवपुर में एक कल्प तक नाना प्रकार का भोग करता हुआ वास करता है ।९।
मनुष्य यहाँ सौ बार रुद्रसाम का जप करता है, वह समस्त यज्ञों में जो पुण्य होता है, समस्त तीर्थो में
फल मिलता है, वह फल रुद्रनाम से अर्चन करने से प्राप्त करता है ।१०। महामुने ! बृहत् साम कोजो
शा बार पढ़ता है, उसका किया हुआ कर्म अक्षय होता है ॥ ११। वह मनुष्य जो जो कामना करता है, उसे वह
॥ ` पाता है । जो इस लोक में तथा परलोक में विपुल भोग चाहता है वह बृहत् तथा रथन्तर साम काप
तथा पाठन भी करे।१२। जो महारुद्र का जप करता हुआ गंगाजल से भूतीश्वर महादेव का स्तात तुत

1 न Ce)
वद) Rr =)
NN NEN ANNAN Ts
चत्वारिंशदधिकशततमोऽध्यायः ५३३
महारुदं जपन् यस्तु स्तापयेद्गाद्भवारिणा । भूतीश्वरं महादेवं सर्वभूतीर्लभेन्नरः ॥१३
शिवरात्रिदिने यस्तु स्नात्यत्र भगवत्प्रियः । संसारबन्धनं तस्य छिनत्ति जगदीइवरः ॥ १४
{ तु कस्याड्चिदर्शनं प्रकरोति यः । तस्य पुण्यफलं विप्र हयमेधादिकं भवेत् ॥ १५
शुक्रवारे नक्षत्रे रौद्र संज्ञिते । यत्कर्म कुरुते छात्र तत्सर्वं स्यादनन्तकम् ॥१६
शिवतीर्थ परं तीर्थ भुक्तिमुक्तिप्रदायकम् । यस्य वै दर्शनासक्ताः शक्राद्यास्त्रिदिवौकस: ॥१७
संगमात्पूर्वभागे तु दण्डषड्के परं मुने । इन्द्रकुण्डमिति ख्यातं इन्द्रलोकप्रदायकम् ॥ १८
तस्य वै दक्षिणे भागे चक्रतीर्थमुदाहृतम् । तत्र वै स्नानमात्रेण विष्णुलोके महीयते ॥१९
तत ईशानदिग्भागे रुद्रधारेति विश्रुता । सकृदाचम्य सलिलं रुद्रलोके वसेच्चिरम् ॥२०
ततः पूर्वं महाभाग गङ्गातीरे महामते । त्रिशुलतीर्थमाख्यातं सर्वपापक्षयंकरम् ॥२१
तत उद्धर्वगिरौ विप्र त्रिशुलाङ्कितभूमिका । पूर्वं संरोप्य शूलं वै गङ्गातीरे शिवो ययौ ॥२२
इत्येतद्वै समाख्यातं शिवतीर्थमाहात्म्यकम् । एतच्छुत्वापि पापेभ्यो मुच्यते नात्र संशयः ॥२३
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे शिवतीर्थमाहात्म्यवर्णनं
नामैकोनचत्वारिंशदधिकशततमोऽध्यायः। १३९
अथ चत्वारिंशदधिकशततमोऽध्यायः
स्कन्द उवाच
तस्मात्पश्चिमदिग्भागे श्यूणु दिव्यं शुभप्रदम् । महत्कुमारिकापीठं सद्यः प्रत्ययकारकम् ॥१
करता है, वह मनुष्य समस्त ऐश्वर्य प्राप्त करता है ।१३। जो भगवद्भक्त शिवरात्रि के दिन यहाँ स्नान
करता है, उसके संसार-बंधन को जगदीइवर काट देते हैं । १४। विप्र ! किसी चतुर्दशी को जो यहाँ दर्शन
करता है, उसका पुण्यफल अश्वमेध यज्ञ आदि के फल के बराबर होता है । १५। सोमवार, शुक्रवार तथा
रौद्रसंज्ञक नक्षत्र मे जो कर्म यहाँ किया जाता है, वह अनन्त हो जाता है । १६। शिवतीर्थ भुक्तिमुक्तिदायक
श्रेष्ठ तीर्थ है, जिसके दर्शन में आसक्त इन्द्र आदि देवता हैं । १७। मुने ! संगम से पूर्वभाग में वह छह डंडे की
दूरी पर इन्द्रलोक देने वाला इन्द्रकुंड विख्यात है । १८। उसके दक्षिण भाग में चक्रतीर्थ कहा गया है । उसमें
स्नान मात्र से मनुष्य विष्णु लोक में पूजित होता है । १९। उसके ईशान कोण में रुद्रधारा प्रसिद्ध है । उस
जल का एक बार आचमन करने से चिरकाल तक रुद्रलोक में वास होता है ।२०। महाभाग ! महामते !
उससे पर्व गंगा के किनारे सकलपापनाशक त्रिशूल तीर्थ है ।२१। विप्र उससे ऊपर पर्वत पर त्रिशूल से अंकित
भूमि है । पूर्वकाल में गंगातट पर त्रिशूल रोपकर शिव चले गये थे ।२२। यह शिवतीर्थ का माहात्म्य बता
दिया । इसे सुनकर भी मनुष्य पापों से मुक्त हो जाता है, इसमें सन्देह नहीं ।२३।
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में शिवतीर्थमाहात्म्यवर्णन नामक
एक सौ उनतालीसवाँ अध्याय समाप्त ।१३९।
अध्याय १४०
महत्कुमारिका पीठ
स्कन्द बोले--उससे पश्चिम दिशा में दिव्य एवं शुभप्रद महान कुमारिकापीठ है जो सद्यः विश्वास

RR
क अ
५३४ केदारखण्डम्
तत्र सर्वे देवगणा निवसन्ति तदर्च्चकाः । इदं कुमारिकास्थानं न त्यजन्ति महामुने ॥२
शृणु चिह्नं प्रवक्ष्यामि येन ते प्रत्ययो भवेत् । तत्रास्ति दिव्यं सलिलं शैलोदमिति विश्रुतम् ॥३
लौहाद्या धातवो ये स्वर्णतां यान्ति साधनात् । यदत्र पतते विप्र सर्व ग्रावसमं भवेत् ॥४
इयं कुमारिका देवी भवमुक्तिप्रदायिनि । यस्या दर्शनमात्रेण शिवं च लभते परम् ॥५
धन्याः सुकृतिनो लोके कुमारीपूजिका मुने । तेषां वै दर्शनादेव पापं वर्षकृतं दहेत् ॥६
तत्र शैले वरो देवो महादेवः सदा स्थितः । पश्यन्ति ये सुक्ृतिनस्तं न तेषां पराभवः ॥७
भूमिं गां च तथा रत्नं यश्रार्पयति भक्तितः । तेन दत्तं हि सकलं भूतलं रत्नपुरितम् ॥८
यस्तत्र स्नापयेद्देवं शैलेशं तीर्थवारिभिः । स याति परमांल्लोकान्पुनर्नावर््तते यतः ॥९
शिवस्तोत्रं पठेदत्र पाठयेद्वापि नारद । पुरुषत्वं लभेत्सत्यं सौन्दर्य्यं च विशेषतः ॥१०
पाठकेभ्यो ददेत्तत्र गोभूरत्नादिकं वसु । ब्राह्मणान्भोजयेच्चैव पायसेन घृतेन च ॥११
एवं यः कुरुते विप्र सोऽमरत्वं लभेन्मुने । इह लोके चैव वरान् भोगानाप्नोति दुर्लभान् ॥१२
नदी बालवती तत्र स्पर्शनात्पापनाशिनी । तस्यां या कुरुते माघे खानं नियमपूर्वकम् ॥१३ |
वन्ध्यापि लभते पुत्रं विख्यातं कुलदीपकम् । भर्तृहीना तु या कन्या पत्यर्थं स्नानमाचरेत् ॥ |
पतिं वै लभते तूर्णं सुन्दरं सुकुलं प्रियम् ॥१४
विवाहार्थमपि मुने विवाह्यः स्नानमाचरेत् । स्त्रियं वै लभते हृद्यां कुलीनां प्रियवादिनीम् ॥१५
दिलाने वाला है ।१। वहाँ कुमारिका भगवती की अर्चना करने वाले सभी देवगण निवास करते हैं ।
महामुने ! इस कुमारिकास्थान को वे नहीं छोड़ते हैं ।२। सुनो, वहाँ का चिह्न बताता हूँ, जिससे तुम्हें
विश्वास होगा । वहाँ दिव्य जल है, जो शैलोद नाम से प्रसिद्ध है ।३। उस जल से लोहा आदि धातु साधन से
सुवर्ण बन जाते हैं । विप्र ! यहाँ जो कुछ गिरता है, सब पत्थर जैसा हो जाता है ।४। वह कुमारिका देवी
संसार से मुक्ति दिलाने वाली है । उसके दर्शमानत्र से परम शिव का लाभ होता है ।५। मुने ! कुमारी देवी
की पूजा करने वाले पुण्यात्मा व्यक्ति संसार में धन्य हैं । उन (व्यक्तियों ) के दर्शन से ही वर्षभर का पाप जल
जाता है ।६। वहाँ शैलेश्वर महादेव सदाशिव स्थित हैं । जो उन महादेव के दर्शन करते हैं उनका पराभव
नहीं होता है ।७। वहाँ जो भूमि गो तथा रत्न भक्ति से अर्पण करता है, उसे रत्न से भरा हुआ सम्पुर्ण भूतल
दान करने का फल मिलता है ।८। जो वहाँ शैलेश देव का तीर्थ जल से स्नपन करता है, वह उत्तम लोकों
| में जाता है, और वहाँ से पुन: लौटते नहीं है ।९। नारद ! जो यह शिवस्तोत्र पढ़ता है, वह सचमुच
| पुरुषत्व लाभ करता है और विशेषरूप से सौन्दर्य । १०। वहाँ पाठ करने वालों को गो, भूमि रत्न आदि धन
देना चाहिए और ब्राह्मणों को खीर खिलाना चाहिए ।११। विप्र ! मुने ! जो ऐसा करता हे, उसे
| अमरत्व की प्राप्ति होती है और वह इस लोक में a] एवं दुर्लभ भोगों को प्राप्त करता है ।१२। वहाँ
बालवती नदी स्पर्श करने से पापों को नष्ट करती है । उसमें जो स्त्री माघ में नियमपूर्वक स्नान करती है,
वह वंध्या होने पर भी विख्यात कुल दीपक पुत्र लाभ करती है । स्वामी से रहित जो कन्या पति के लिए
स्नान करती है, वह शीघ्र ही सुन्दर कुलीन तथा प्रिय पति को प्राप्त करती है । १३-१४। मुने ! विवाह
के लिए भी विवाह्य (विवाह का इच्छुक) पुरुष वहाँ स्नान करें। इससे वह प्रिय, कुलीन तथा प्रियवादिनी

चत्वारिं शदधिकशततमोऽध्यायः ५३५
रहोऽपि लभते विद्यां बृहस्पतिसमो भवेत् । गत्वा कुमारिकापौठं जपेन्मन्त्रं षडर्णकम् ॥ १६
निराहारो जितात्मा च लभते परम पदम तथारोगग्रहग्रस्तोरिपुभिशच पराजितः ॥ १७
{ वसेदत्र जपेत्पञ्चाक्षरं मनुस् । मुच्यते सहसा दइुःखाच्छत्र्ञ्जयति सत्वरम् ॥ १८
तस्मादुत्तरभागे हि कुञ्जकूट इति स्मृतः । तत्र वै संस्थिता बाला सर्वसिद्धिप्रदायिनी ॥ १९
धन्यानां गोचरा सा स्यान्माणिक्याभा महेश्वरी । तत्र यस्त्रिदिनं बालामन्त्रराजं जपेन्नरः ॥
प्राप्नोति परमां सिद्धि महादेव्याः प्रसादतः Ro
ततो वायव्यके कोणे नाम्ना तित्तिरपणिका । मणिपर्णी च तत्रैव सङ्गमः पुण्यदस्तयोः ॥२१
स्नानं करोति यस्तत्र स्वर्गलोके वसेच्चिरम् । कर्मक्षयादिहागत्य राजा भवति धार्मिकः ॥२२
सम्भुज्य पृथिवीमेनां तदन्ते मोक्षपापुयात् ॥२३
ततो वै दक्षिणे भागे स्वर्णधारा परा स्मृता । तदम्भःस्पर्शमात्रेण ब्रह्मलोके महीयते ॥२४
तत उत्तरदिग्भागे वेगवर्णाभिधा नदी । तत्सङ्गमे नरः स्नात्वा नाकपृष्ठे वसेच्चिरम् ॥२५
ततः पश्चिमदिग्भागे नास्रा देवलपर्वते । नदी देवलको नाम गद्भात्रानफलप्रदा ॥२६
तत उत्तरदिग्भागे शिवो वै देवलेश्वरः । तस्य सन्दर्शनादेव सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥२७
ततश्च पूर्वदिगभागे दुग्धधाराभिधा मता । तज्जलस्पर्शनादेव ३वेतद्वीपेवरो भवेत् ॥२८
इति तत्परमं क्षेत्रं कथितं ते मयानघ । श्रुत्वापौदं महाभाग तत्तत्स्नानफलं लभेत् ॥२९
पत्नी प्राप्त करता है । १५। (वहाँ स्नान करने से) मूढ व्यक्ति भी विद्या लाभ करता है और बृहस्पति के
समान होता है। कुमारिकापीठ में जाकर निराहार तथा जितेन्द्रिय रहकर षडक्षर मंत्र (ऊँ नमः
शिवाय) का जप करने से परम पद की प्राप्ति होती है। तथा रोग और ग्रह से ग्रस्त एवं शत्रुओं से
पराजित व्यक्ति सात रात वहाँ वास करे और पंचाक्षर मंत्र ( नमः शिवाय) का जप करे तो वह सहसा
दुःख से मुक्त हो जाता है और शी घ शत्रुओं को जीत लेता है । १६-१८।उससे उत्तर में कुंजकूट नामक
स्थान है । वहां सकलसिद्धिदायिनी बाला देवी अवस्थित हैं । १९। वह मणि की सी आभा वाली महेश्वरी
भाग्यवान पुरुषों को ही दृष्टिगोचर होती हैं । वहाँ जो मनुष्य बालामंत्र का जप करता है, वह महादेवी
की कृपा से परम सिद्धि को प्राप्त करता है ।२०। उससे वायव्यकोण में तित्तरपर्णिका और मणिपर्णी
नामक नदियाँ हैँ । उन दोनों का संगम पुण्यदायक है ।२१। जो उसमें स्नान करता है वह चिरकाल तक
स्वर्गलोक में वास करता है। कर्मक्षय होने पर वह यहाँ आकर धामिक राजा होता है । २२) वह इस
परथिवी का भोग करके अंत में मोक्ष प्राप्त करता है ।२३। उसके दक्षिण भाग में श्रेष्ठ ्स्वणधारा कही गई
है । उसके जलस्पर्श मात्र से मनुष्य ब्रह्मलोक में पूजित होता है ।२४। उसके उत्तर भाग में वेगवर्णा
नामक नदी है। उसके संगम में स्नान करके मनुष्य स्वर्ग में चिरकाल तक वास करता है।२५। उसके
दे पश्चिम भाग में देवलपर्वत पर देवलकी नदी है, जो गंगा स्नान का फल देने वाली है।२६। उसके उत्तर
ग में देवलेश्वर शिवलिङ्ग है। उसके दर्शन से ही सभी पाप छूट जाते हैं।२७। उसके पूर्व भाग में
है । उसके जलस्पर्श से ही मानव श्वेतद्ठीप का प्रभु होता है।२८। निष्पाप! यह परम क्षेत्र
जी 100 दिया। महाभाग ! इसे सुनकर तत्तत् नदियों में स्तान करने का फल मिलता
दुग्धधारा नदी
मैंने तुम्हें

५३६ केदारखण्डम्
इह लोके वरान् भोगान्प्राप्य चान्ते शिवं लभेत् sr RA ॥३०
इति श्रीस्कन्दपुराणे केदारखण्डे कुमारीपीठमाहात्म्यवर्णनं नाम : ॥१४०
अथैकच त्वारिशद्धिकशततमोष्ध्याय:
स्कन्द उवाच
अन्यच्च ते प्रवक्ष्यामि पीठं सिद्विप्रदायकम् । नाम्ना वै भौवनं ख्यातं सद्यः प्रत्ययकारकम् ॥१
गङ्कायाः पूर्वभागे हि चन्द्रकूटो गिरिः स्मृतः । तस्यापि दर्शनादेव मुच्यते जन्मपातकात् ॥२
नृत्यन्त्यप्सरो यत्र गायन्ते चैव किन्नराः । भुवनेशी यत्र देवी ख्याता शङ्करवल्लभा ॥३
यत्र वै भैरवो देवो द्वाःस्थले चाभिरक्षितः । अतितुङ्गतमे स्थाने संस्थितां परमेश्वरीम् ॥
नमस्कारं प्रकुर्वन्ति न तेषां पराभवः ॥४
अत्र पुर्व महारुद्रो रुरोद विरहातुरः । देव्याः कलेवरोत्सर्गे स्मृत्वा तन्मुखचन्द्रकम् ॥५
विरहाक्रान्तहृदयो लोक तदनुवर्तयन् । नित्यामपि महामायां शुशोच भृशदुःखितः ॥६
ततो मुने जगत्सर्वं सन्तप्ते जगदीइवरे । सन्तप्तं चाभवत्सर्व तथा स्थावरजङ्गमम् ॥७
सन्तप्ताश्राभवन्देवा ब्रह्माद्या मुनिसत्तम । आजम्मुर्यत्र कैलासे रुद्रो रोदनसंस्थितः ॥८
तुष्टुवुः स्मारयन्तो वै परं भावं महेशितुः । सम्बद्धाञ्जलयः सर्वे नमस्कारानतकन्धराः ॥
मुनयश्चापि सिद्धाश्च गन्धर्वाः किन्नरास्तथा ॥९
देवा ऊचुः
प्रकृत्यै ते नमस्तेस्तु भिन्नायै पुरुषान्नमः । सृष्टिकर्त्र्यै सृष्टिहत्र्ये देव्यै तस्यै नमोनमः ॥१०
है ।२९। वह व्यक्ति इस लोक में श्रेष्ठ भोगों को प्राप्त करके अंत में शिव को प्राप्त करता है ।३०
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखणड में कुमारीपीठ माहात्म्यवर्णन नामक एक सौ चालीसवाँ अध्याय समाप्त। १४०।
अध्याय १४१
भुवनेश्वरी पीठ : चन्द्रकूटपर्वत
स्कन्द बोले--अब मैं सिद्धिदायक दूसरा पीठ तुम्हें बताऊँगा । वह (पीठ) भौवन नाम से विख्यात
तथा सद्यः विश्वासकारक है । १। गंगा के पूर्वभाग में चन्द्रकूट पर्वत है । उसके भी दर्शन से ही जन्म भर का
पातक दूर हो जाता है ।२। वहाँ अप्सराएँ नाचती हैं और किन्नर गाते हैं । वहाँ शंकरप्रिया भुवनेशी देवी
प्रसिद्ध हैं ।३। वहाँ द्वारस्थान में भैरव देव सुरक्षित हैं । अत्यन्त ऊँचे स्थान में अवस्थित परमेश्वरी को जो
नमस्कार करते हैं, उनका पराभव नहीं होता है ।४। यहाँ पहले सती देवी के देह छोड़ देने पर उनके मुखचन्द्
का स्मरण करके विरहालुर महारुद्र रोये थे।५। विरह से आक्रान्त हृदय वाले शिव संसार का अनुसरण करते
हुए अत्यन्त दु:खी होकर नित्य होने पर भी महामाया के लिए शोक किया ।६। मुने ! जगदीश के सन्तप्त
होने पर समस्त स्थावरजंगम सन्तप्त हो गया था।७। मुनिश्रेष्ठ ! ब्रह्मा आदि देवता भी सन्तप्त हुए और
वहाँ आये जहाँ कैलास पर रुद्र रोदन कर रहे थे।८। महेश भाव का स्मरण करते हुए वे स्तुति करने लगे। सभी
EE 1 सिद्ध गन्धर्व और किन्नर भी हाथ जोड़कर नमस्कार के लिए ग्रीवा झुकाकर स्तुति करने लगे।»
देवगण बोले--प्रकृतिस्वरूपा आपको नमस्कार है। पुरुष से भिन्न आपको नमस्कार है। सृष्टि करने

NY HO RTS) KH) YN
एकचत्वारिशदधिकशततमोऽध्यायः ५३७
देवो यया मोहं प्रवेशितः । किमुत प्राकृता दैव्यै नारायण्यै नमोनमः ॥ ११
ये सृष्टं जगत्सर्व त्रैलोक्यं सन्निधिर्यया । विमोहितः प्राकृतवत्तस्यै देव्यै नमोनमः ॥१२
थथा संसारिवद्देवो मुग्धो प्राकृतवद्धरः । निर्ममोऽपि परानन्दो दैव्यै तस्यै नमोनमः ॥ १३
विष्णुर्यया महादेव्या संक्षिप्तो योनिसङ्कटे । अनेकविषयासक्तस्तस्यै देव्यै नमोनमः ॥ १४
यया ब्रह्मा त्रिजगतां कर्ता वेदनिधिः पुरा । आत्मजासक्तहृदयः कृतस्तस्यै नमोनमः ॥ १५
द्विजराजो यया देव्यो मोहितो गुरुकामिनीम् । अन्वगच्छततु कामान्धस्तस्यै दैव्यै नमोनमः ॥ १६
इन्द्रो यया मोहितस्तु गौतमस्य प्रियां शुभाम् । अधर्षयन्नगणयन्पापं तस्यै नमोनमः ॥१७
यन्मोहितं जगत्सर्वं कुरुते कर्म दुष्कृतम् । सुकृतं वापि सकलं तस्यै दैव्ये नमोनमः ॥ १८
यया सम्मोहितो जन्तुः पुत्रान् दारान् बिभत्ति हि । जानन्नप्यप्रतीकारं तस्यै देव्यै नमोनमः ॥ १९ `
यया सम्मोहितो जन्तुर्ममेदं च वदत्यहो । गच्छन्नपि प्रेतभावं तस्यै देव्यै नमोनमः ॥२०
यया सम्मोहितः प्राणी पुत्रदारधनादिकम् । अनित्यमपि नित्यं हि मन्यते ते नमोनमः ॥२१
मृतांश्र ख्रियमाणांइच मर्द चैव समुद्यतान् । दृष्ट्वापि जीवितुं कांक्ष॑स्तस्यै दैव्यै नमोनमः ॥२२
अनित्यां धनसम्पत्ति दृष्ट्वापि च तथाविधाम् । न खादति न वै दत्ते यया तस्यै नमोनमः ॥२३
वाली, सृष्टि का विनाश करने वाली उस देवी को बार-बार नमस्कार है । १०। जिस देवी ने आदि और अंत
से रहित देव को मोह में डाल दिया, उसके लिए सामान्य पुरुष क्या है ? नारायणी देवी को नमस्कार
है।११। जिसने सम्पूर्ण जगत् की सृष्टि की और जो तीनों लोकों में व्याप्त है, उसको जिसने प्राकृत मनुष्य
की भाँति मोहित कर दिया उस देवी को नमस्कार है।१२। जिसने संसारी सामान्यजन की तरह
ममतारहित परानन्दस्वरूप महादेव को मुग्ध कर दिया, उस देवी को बार-बार नमस्कार है ।१३। जिस
महादेवी ने विष्णु को योनि के संकट में डाला तथा विषयों में आसक्त बनाया, उस देवी को बार-बार
नमस्कार है । १४। जिसने पूर्वकाल में तीनों लोकों में रचयिता तथा वेदों की निधि (ब्रह्मा) को पुत्री के प्रति
आसक्तहृदय बना दिया, उस देवी को बार-बार नमस्कार है । १५। जिस देवी ने चन्द्रमा को गुरुपत्नी के प्रति
मोहित करके कामान्ध बनाकर उसके पीछे लगा दिया, उस देवी को बार-बार नमस्कार है । १६। जिसके
शरा मोहित इन्द्र ने गौतम की पवित्र प्रिया (अहिल्या) से संभोग कर और पाप को नहीं गिना, उसको
बार-बार नमस्कार है । १७। जिसके द्वारा मोहित सम्पूर्ण जगत् सारा कुकर्म या सुकर्म करता है, उस देवी को
बार-बार नमस्कार है । १८। जिसके द्वारा संमोहित जन्तु अप्रतीकार को जानता हुआ भी स्त्री-पुत्रो का
भरण-पोषण करता है, उस देवी को बार-बार नमस्कार है । १९। जिसके द्वारा सम्मोहित जन्तु मृत्यु को
आप्त होता हुआ भी ' 'यह मेरा है” ऐसा बोलता है उस देवी को बार-बार नमस्कार है ।२०। जिसके द्वारा
संमोहित प्राणी अनित्य पुत्र, स्त्री, रूपी, धन आदि को नित्य मानता है, उस देवी को बार-बार नमस्कार
९१। जिसके द्वारा मोहित प्राणी, मरे हुए, मरते हुए और मरने के लिए उद्यत् प्राणियों को देखकर जीने
Ce करता है, उस देवी कोबार-बार नमस्कार है ।२२। जिसके द्वारा अनित्य धन संपत्ति को उस
ही HE क्या न तो खाता है और न देता है, उसको बार-बार नमस्कार है ।२३
I” Ra NE. USNS

तच EE `
५३८ केदारखण्डम्
स्कन्द उवाच .
हराग्रे संस्तुता देवी महादेवीविमोहिनी । दर्शयामास स्वं रूपं सर्वैदेवैरगोचरम् ॥२४
सिन्दुरपूररक्ता्भीं त्रिनेत्रां चन्द्रशेखराम् । स्थितशोभापरिक्रान्तपीयूषां भक्तवत्सलाम् ॥२५
चषकं चैकहस्तेन बिभ्रतीं कमलं परे । पीनस्तनस्फुरद्रत्नहारावलिविराजिताम् ॥२६
दृष्ट्वा तां चन्द्रवदनां विश्वानन्दनतत्पराम् । रत्नपुर्णघटस्थां च कोटिबालार्कसन्निभाम् ॥२७
सोहं तत्याज भगवान् स्वस्थश्चैवाभवत्क्षणात् । श्रुत्वा सायावैभवं च किमहो किमहो वदन् ॥२८
देवाश्च तां परिक्रम्य प्रणम्य च पुनः पुनः । ययुर्यथागतं विप्र तथान्ये मुनिसत्तमाः ॥२९
तदादीदं परं पीठं महादेवश्च संस्थितः । यदन्यत्र त्रिभिर्वर्षैस्तदत्र दिनरात्रितः॥
सिद्धयते नात्र सन्देहो मया शिवमुच्छुतम् ॥३०
त्रिरात्रं यो महाभाग फलमूलकृताशनः । निवसेच्च जपेद्देवीं साधयेत्सिद्धिमुत्तमाम् ॥३१
यदत्र दीयते दानं तत्सर्व कोटिसंख्यकम् । नास्मात्परतरं पीठ त्रैलोक्ये मुनवन्दित ॥३२
दुर्भावं यः समाश्रित्य गच्छतोस्मिस्थले शुभे । स हन्यतेतरां विप्र वप्त्रपातैर्न संशयः ॥३३
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन न दुष्टं भावमाश्रयेत् ॥३४
देवीसुक्तेन यस्तत्र संस्तौति जगदीश्वरीम् । सर्वान्कामानवाप्नोति प्रेत्य ब्रह्मणि लीयते ॥३५
इदं क्षेत्रं परं स्थानं सद्यः प्रत्ययकारकम् । यद्दर्शनादपि नरो देवीलोके महीयते ॥३६
आभद्रसेनं वसति तथा लगुडसानु वै । यत्रोत्तरगतिर्गद्भा पञ्चयोजनसम्मितम् ॥
पीठं परमकं ख्यातं तथा भास्करक्षेत्रकम् ॥३७
स्कन्द बोले--शिव के सामने इस प्रकार स्तुति किये जाने पर महादेवमोहिनी देवी ने सभी देवों से
अदृश्य अपना रूप दिखाया ।२४। सिन्दूर के लेप से लाल अंगों वाली, तीनों नेत्रों वाली, एक हाथ में पानपात्र
तथा दूसरे में कलम धारण करने वाली मोटे स्तनों पर चमकती हुई रत्नों की हारावली से शोभित, चन्द्रमुखी,
विश्व को आनन्द देने में सूर्य के समान (दीखने वाली ) उस देवी को देखकर भगवान् शिव ने मोह को त्याग
दिया और माया का वैभव सुनकर “अहो ! क्या हुआ, अहो ! क्या हुआ” इस प्रकार कहते हुए क्षण भर में
स्वस्थ हो गये ।२५-२८। देवगण भी उस (देवी) की परिक्रमा करके और बार-बार प्रणाम कर जैसे आये थे
बैसे चले गये । उसी प्रकार अन्य मुनिश्रेष्ठ भी चले गये ।२९। तब से यह पीठ श्रेष्ठ हो गया और महादेव
यहाँ रहने लगे । जो अन्यत्र तीन वर्षो से सिद्ध हो, वह यहाँ एक अहोरात्र में सिद्ध हो जाता है, इसमें सन्देह
नहीं । ऐसा मैने शिव के मुख से सुना है ।३०। महाभाग ! जो यहाँ तीन रात फल-मूल खाकर निवासं
करके देवी को जपता है, उसे उत्तम सिद्धि मिलती है ।३१। यहाँ जो दान दिया जाता है, वह सब करोड
की संख्या में हो जाता है । मुनिवन्दित ! इससे बढ़कर पीठ तीनों लोकों में नहीं हे ।३२। विप्र! जो
दुर्भाव का आश्रय लेकर इस शुभ स्थल में जाता है, वह वज्त्रपातो से मार दिया जाता है, इसमें सन्देह नहीं
है ।३३। इसलिए सब प्रकार के प्रयत्न से दुष्टभाव का आश्रय नहीं लेना चाहिए ।३४। जो वहाँ देवीसूरकत
के द्वारा जगदीश्वरी की स्तुति करता है, वह सभी कामनाओं को प्राप्त करता है और मरने पर ब्रह्म He
लीन होता है ।३५। यह क्षेत्र सद्यः विश्वास देने वाला हे । जिसके दर्शनमात्र से मनुष्य दनी |
तक
स्थान पाता है।३६। आभद्रसेन (भद्रसेन) से लगुडसानु क्षेत्र तक है, जहाँ पाँच योजन त |

AX
° (७ GEN
AN AS ०९ AJA mS ०
ड़
ति
द्विचत्वारिशदधिकशततमोऽध्यायः ५३९
रस्तत्र वसते मर्त्यो देवलोकपरिच्युतः । गन्ताग्रे मुक्तिभवनं ज्ञेयोऽसौ ब्रह्मनन्दन ॥३८
त्यावराः पक्षिकीटाद्यास्तत्तद्गपसमाश्रिताः । इमे देवाः परिच्छन्ना वसन्ते मुनिवन्दित ॥३९
अत्र दिव्यानि पीठानि देवतायतनानि च । सद्यः प्रत्ययकारीणि तथा चैव सरित्तमाः ॥४०
श्रत्वाप्येतानि पापेभ्यो मुच्यते नात्र संशयः ४१
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे भुवनेइवरीपीठमाहात्म्यवर्णनं
नामैकचत्वारिंशदधिकशततमोऽध्यायः । १४ १
अथ द्विचत्वारिंशदधिकशततमोऽध्यायः
नारद उवाच
अत्र चान्यानि तीर्थानि तथा च सरिदुत्तमाः । शिवालयांश्च विविधान्वद स्कन्द सविस्तरात् ॥ १
स्कन्द उवाच
शृणु विप्र प्रवक्ष्यामि पुण्यान्यायतनानि च । येषां श्रवणमात्रेण सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥२
तस्मादेव महापीठाददक्षिणस्यां समौपतः । नागेशवरो महादेवः सर्वसम्पत्तिवर्दनः ॥३
तत्र नागाः पुरा विप्र तपस्तेपुः सुदुष्करम् । महादेवपरा दान्ताः परमं तप आस्थिताः ॥४
प्रापुः परमिकां सिद्धिमत्र पीठे सदाशिवम् । दृष्टवन्तो महात्मानस्तस्मान्नागेश्वरो मतः ॥५
यत्र सन्ति महात्मानो मुनयः सिद्धचारणाः । देवाश्च शक्तिसहितास्तत्र पीठे शुभप्रदे ॥६
उत्तरवाहिनी है । वहाँ एक पीठ परम ख्यात है । इसको भास्करक्षेत्र भी कहते हैं हैं ।३७। ब्रह्मपुत्र ! जो
देवलोक से च्युत हुआ मनुष्य वहाँ वास करता है, उसे आगे मुक्ति भवन में जाने वाला समझना
चाहिए ।३८। मुनिवन्दित ! स्थावर, पक्षी, कीट आदि के रूप का आश्रय लेकर देवगण वहाँ गुप्तवास करते
हैं।३९। यहाँ दिव्य पीठ, देवमन्दिर और श्रेष्ठ नदियाँ सद्यः विश्वासकारक हैं।४०। इन्हें सुनकर भी
मनुष्य पापों से मुक्त हो जाता है, इसमें सन्देह नहीं ।४१
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में भुवनेश््वरीपीठ माहात्म्यवर्णन नामक एक सौ एकतालीसवाँ
अध्याय समाप्त । १४१।
अध्याय १४२
नागेश्वर शिवलिंग
नारद बोले-यहाँ के अन्य तीर्थो, उत्तम नदियों और विविध शिवालयों को विस्तार से बताइए । १
स्कन्द बोले--विप्र ! सुनो, मैं पुण्य मन्दिरों को बता रहा हूँ, जिनके श्रवणमात्र से सभी पाप छूट जाते
हैं।२। उसी महापीठ से दक्षिण दिशा में समीप ही नागेश्वर महादेव सभी सम्पत्तियों को बढ़ाने वाले
हैं ।३। विप्र ! वहाँ नागों ने पूर्वकाल में अत्यन्त कठिन तप किया था । वे महादेव में निरत हो तथा
तमन करके तपस्या में लग गये ।४। इस पीठ में उन्हें परम सिद्धि मिली । उन महात्माओं ने
मुनि, सि का दर्शन किया, इसलिए वह शिवलिंग नागेशवर कहलाया ।५। उस शुभप्रद पीठ में महात्मा,
' 8, चारण तथा अपनी शक्तियों सहित देवगण रहते हैं ।६। जो वहाँ समाधिस्थ तथा जितेन्द्रिय

५४० केदारखण्डम्
यस्तत्र रुदरमन्त्रैस्तु समाधिस्थो जितेन्द्रियः । सम्पूजयति नागेशं तस्य पुण्यफलं शृणु ॥७
सर्वयज्ञेषु यत्पुण्यं हयमेधादिषु द्विज । यत्तीर्थगमनैः शश्वत्तथाम्बुधिमज्जनैः ॥
तत्पुण्यं कोटिगुणितं भवेदत्र न संशयः टर
यथाशक्त्या रुद्रसंख्याँ करोतीशाभिषेचनम् । तथा कारयेतऽन्यस्मात्सोऽपि सोऽपि महामते ॥ र
सर्वरोगैः परित्यक्तः सर्वैश्वर्यसमन्वितः । पुत्रपौत्रादिभिर्युक्तो भवेत्सुचिरजीवनः ॥१०
सम्भुज्य भोगान्विविधानन्ते शिवलयं ब्रजेत् ॥११
तत्र भोगवती नाम धारा परमपाविनी । तत्पयः पानमात्रेण लभते परमं पदम् ॥१२
संस्तौति यो रुद्रमन्त्रै रुद्रं त्रिभुवनेश्वरम् । स याति परमं स्थानं यत्र देवः सदाशिव: ॥ १२
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे भुवनेशीपीठ माहात्म्यवर्णन नाम द्विचत्वारिंशदधिकशततमोष्ध्याय:। १४२
अथ त्रिचत्वारिशदधिकशततमोऽध्यायः
स्कन्द उवाच
अथान्यच्च प्रवक्ष्यामि तस्य वै पश्चिमोत्तरे । नाम्ना वागीइवरः ख्यातः सर्वसिद्धिप्रदायकः ॥१
यस्य दर्शनमात्रेण ब्रह्महत्यादिकोटयः । नश्यन्ते नात्र सन्देहो सत्यं च शिवभाषितम् ॥२
पुरा यत्र महादेवोऽङ्किरापुत्रेण नारद । संस्तुतो भगवान्देवो विद्यापारगकामतः ॥३ |
होकर रुद्र-मंत्रों से नागेश (महादेव) का सम्यकू पूजन करता है, उसका फल सुनो ।७। द्विज ! अश्वमेध
आदि सभी यज्ञं में जो पुण्य प्राप्त होता है तथा निरन्तर समुद्र-स्नान से जो पुण्य होता है, वह पुण्य यहाँ करोड |
गुना अधिक होता है, इसमें सन्देह नहीं ।८। महामते ! यथाशक्ति रुद्राध्याय से (या ग्यारह बार) जो |
महादेव का अभिषेक करता है तथा दूसरे से अभिषेक कराता है, वह भी सभी रोगों से छुटकारा पाकर समस्त |
ऐश्वर्य से समन्वित होकर पुत्र-पौत्र आदि से युक्त होकर चिरंजीवी होता है और समस्त भोगों को भोगकर
अन्त में शिव में लीन हो जाता है ।९- १ १। यहाँ भोगवती नामक धारा परम पावन है । उसके जल पीने मात्र
से परम पद का लाभ होता है। १२। जो रुद्र-मंत्रों से त्रिभुवनेश्वर रुद्र की स्तुति करता है, वह परम स्थान को
प्राप्त करता है, जहाँ सदाशिव देव रहते हैं ।१३
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में भुवनेशीपीठमाहात्म्य वर्णन नामक
एक सौ बयालीसवाँ अध्याय समाप्त । १४२।
अध्याय १४३
वागीश्वर शिवलिंग
स्कन्द बोले =अब दूसरा पीठ बताऊँगा । उसके पश्चिमोत्तर भाग में सकलसिद्धिदायक वागीश्वर
शिवलिंग प्रसिद्ध है ।१। उसके दर्शनमात्र से ब्रह्महत्या आदि करोड़ों पाप नष्ट हो जाते हैं, इसमें सन्देह
नहीं, यह सत्य शिव कथन है ।२। नारद ! पूर्वकाल में वहाँ अंगिरापुत्र ने विद्या के पारगामी बनने
कामना से भगवान महादेव की सम्यक् स्तुति की थी ।३। उन्होंने HE ... सौ वर्षो तक जिताहार

TA A . ० ANN
NN EY RAI) दा UY iS 2 ८-2
AN SISSY ०00
त्रिचत्वारिंशदधिकशततमोऽध्यायः ५४१
तं सागर तपस्तेपे जिताहारो जितेन्द्रियः । ततः कतिपयैर्वर्षेस्तपतोऽङ्किरिसो मुने ॥४
अगवान्दद्रो वागीशत्वं ददौ मुने । स्वयं चैवात्र सन्तस्थौ वागीशेऽन्त्यभिधानकः ॥५
तस्य वै दर्शनाद्याति शिवलोकं न संशयः । पुनः पृथिव्यां विप्रेशो जायते सर्वशात्रगः ॥६
पुत्रपौत्रसमायुक्तो धनधान्यनिधिस्तथा । भवान्ते शिवसादृश्यं लभते नात्र संशयः ॥७
इदं परमकं स्थानं न वेदद्यस्य कस्यचित् । अत्र गङ्गा च यमुना द्वे धारे सिद्धिदायके ॥८
वान्निध्यं सेवितुं शम्भोरागते सर्वभावतः । तत्र चिह्नं प्रवक्ष्यामि येन ते प्रत्ययो भवेत् ॥९
तदा गङ्गा च यमुना कलुषे स्तः शिवप्रदे । तदेमेऽपि शुभे धारे स्यातां कलुषके मुने ॥ १०
तयोः स्नानान्नरो याति गङ्गायमुनयोः फलम् । तयोर्वै दर्शनादेव सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥११
ततः पश्चिमदिशि च नदी परमपाविनी । नाक्षत्री वै समाख्याता सर्वपापविशोधनी ॥१२
ततः पश्चिमदिग्भागे धारा पञ्चवरामिधा । तत्पयः पानमात्रेण पापं वर्षकृतं दहेत् ॥१३
ततइचोत्तरदिग्भागे चामरेशवरसंज्ञितः । चामरादोलिनी धारा तत्र पापप्रणाशिनी ॥ १४
नद्यां चामरदोलिन्यां स्नात्वा वै चामरेशवरम् । सम्पूज्य विधिवद्भक्त्या शिवलोके महीयते ॥ १५
उत्तरे च ततः शैले गईभासुरसंज्ञिते । तत्र गर्दभनामा वै निहतो दानवो मुने ॥१६
तस्य देहोयमाख्यातो ग्हभासुरसंज्ञितः । तन्मूध्नि कालिका देवी गर्हभोत्खरनादिनी ॥ १७
सा वै दरा प्रपूज्या वै गन्धपुष्पाक्षतादिभिः । धनधान्यादिवृद्धिः स्यात्तस्य वै सफला कृषिः ॥ १८
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे भुवनेशीपीठमाहात्म्यवर्णनं नाम
त्रिचत्वारिंशदधिकशततमोऽध्यायः। १४३
जितेन्द्रिय रहकर तप किया। मुने ! तब कुछ वर्षो से तप करते हुए अंगिरस पर भगवान रुद्र ने प्रसन्न होकर
उन्हें वागीशत्व प्रदान किया और स्वयं भी वागीश नाम से वहाँ अवस्थित हुए।४-५। उस (शिवलिंग) के
दर्शन से मनुष्य शिवलोक को जाता है, इसमें सन्देह नहीं । पुनः वह पृथिवी पर सर्वशास्त्रपारंगत विप्रेश होता
है। तर वह पुत्र-पौत्रो से युक्त और धनधान्य से सम्पन्न होकर संसार के अन्त में शिवसादृश्य को प्राप्त करता है,
इसमें सन्देह नहीं है । ७। यह परम स्थान जिस-किसी व्यक्ति को नहीं बताना चाहिए। यहाँ गंगा और यमुना ये
सिद्धिदायक दो धाराएँ शिव का सामीप्य प्राप्त करने के लिए आयी हैं। उसका चिह्न मैं बताता हूँ, जिससे
तुम्हें विश्वास होगा।८-९। मुने ! जब गंगा और यमुना मलिन हो जाएँगी तब ये शुभ धाराएँ भी कलुषित
हाँगी। १०। उन दोनों में स्नान करने से मनुष्य गंगा और यमुना में स्नान करने का फल पाता है। उन दोनों के
दर्शनसे ही मनुष्य सभी पापों से छूट जाता है। १ १। उससे पश्चिम दिशा में नाक्षत्री नामक परमपावनी नदी
विख्यात है, जो समस्त पापों को नष्ट करने वाली है। १ २। उससे पश्चिम दिशा में पंचवरा नामक धारा है।
इसके जल पीने मात्र से वर्ष भर का किया हुआ पाप जल जाता है। १३। उससे उत्तर दिशा में चामरेश्वर शिवलिंग है। वहाँ चामरदोलिनी धारा पापनाशिनी है। १४। चामरदोलिनी नदी में स्नान करके भक्ति सेचामरेश्वर
का विधिवत पूजन करने वाला व्यक्ति शिवलोक में पूजित होता है।१५। मुने ! उससे उत्तर गर्दभासुर
तड पर्वत पर गर्दभासुर नामक दानव मारा गया था । १६। उसका शरीर यह गर्दभासुर नामक पर्वत है।
सि मस्तक पर कालिका देवी गर्दभ से भी अधिक तीक्ष्ण शब्द करने वाली है । १७। जो गंध, पुष्प, अक्षत
से उस देवी का पूजन करता है, उसकी खेती सफल होती है और धनधान्य आदि की वृद्धि होती है। १८
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में भुवनेशीपीठमाहात्म्यवर्णन नामक
एक सौ तैतालीसवाँ अध्याय समाप्त। १४ रे।

५४२ केदारखण्डम्
अथ चतुरुचत्वारिंशदधिकशततमो$ध्याय:
स्कन्द उवाच
ततः पश्चिमदिग्भागे गद्धाचोत्तरवाहिनी । ब्रह्माश्रमस्तत्र पुष्यो गङ्गायास्तट उत्तमे ॥ १
तत्र ब्रह्मा तपश्चक्रे ततः पुण्यमभृत्परम् । गद्भाया उत्तरे तीरे गङ्गायत्रोत्तराश्चिता ॥२
तत्र कोटीश्वर लिङ्ग भुक्तिमुक्तिप्रदायकम् । तत्र मुक्ताः पुराविप्र कोटिशो ब्रह्माराक्षसाः ॥
ततः कोटीइवरं लिङ्गमभूत्तदवधि स्फुटम् ॥३
तस्य दर्शनमात्रेण ब्रह्महत्या विनश्यति । त्रिरात्रं तत्र पीठे यो निवसेन्नियतेन्द्रियः ॥४
स प्येत्कौतुक तत्र नानाविधमनुत्तमम् । विद्यार्थी सप्तरात्रं च तत्र शैवमनुं जपेत् ॥
तस्य स्वयं महादेवो जिह्वाया निवसेदलम् ॥५
वाचस्पतिरिवात्यर्थ स भवेत्पुरुषोत्तम: । यं यं चिन्तयते कामं तं तं प्राप्नोत्यसंशयम् ॥६
शिवकुण्डे नर: स्नात्वा तदध: स्नानमाचरेत् । प्राप्नोति विपुलां सिद्धि प्रेत्य शेवं लभेत्पदम् ॥७
ततो वामप्रदेशे हि माने शरचतुष्टये । ब्रह्मकुण्डमिति स्यातं ब्रह्मलोकप्रदायकम् ॥८
तस्य दक्षे महापुण्यं शुलकुण्डमिति स्मृतम् । तत्र स्नात्वा नरो भक्त्या सर्वशत्रुक्षयं लभेत् ॥९
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे भुवनेशीमाहात्म्यवर्णनं नाम चतुश्वत्वा-
रिशदधिकशततमोऽध्यायः । १४४
MNES ही
अध्याय १४४
कोटीश्वर
स्कन्द बोले--वहाँ से पश्चिम दिशा में गंगा उत्तरवाहिनी है । वहाँ गंगा के उत्तम तट पर पुण्य
ब्राह्मणाश्रम है । १। वहाँ ब्रह्मा ने तपस्या की थी, उससे परम पुण्य हुआ । गंगा के उत्तर तट पर जहाँ गंगा
उत्तर की ओर आश्रित है, वहाँ कोटीश्वरलिंग भुक्तिमुक्तिदायक है । विप्र ! वहाँ पूर्वकाल में करोड़ों
ब्रह्मराक्षस मुक्त हुए थे । तबसे कोटीश्वरलिंग स्पष्ट हुआ है ।२-३। उसके दर्शन मात्र से ब्रह्महत्या विनष्ट
होती है । उस पीठ में जो तीन रात जितेन्द्रिय होकर निवास करता है, वह वहाँ नानाप्रकार का अपूर्व कौतुक
देखता है । जो विद्यार्थी वहाँ सात रात शैव मंत्र का जप करता है, उसकी जिह्वा पर स्वयं महादेव निवास
करते हैं ।४-५। वह बृहस्पति के समान अत्यन्त पुरुषोत्तम हो जाता है । जो-जो कामना करता है, उसे
निःसन्देह प्राप्त करता है ।६। मनुष्य शिवकुण्ड में स्नान करके उसके नीचे स्नान करे । ऐसा करने से वह
विपुल सिद्धि प्राप्त करके शैव पद पाता है ।७। उससे वामभाग में चार बाण के मान में ब्रह्मलोकदायर्क .
्रह्मकुंड प्रसिद्ध है ।८। उससे दक्षिण महापवित्र शूलकुण्ड है । उसमें भक्तिपूर्वक स्नान करने से समस्त
शत्रुओं का विनाश होता है ।९
थ्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में भुवनेशीमाहात्म्यवर्णन नामक
एक सौ चौवालीसवाँ अध्याय समाप्त । १४४।
eo

ONS त. Cedi टॅन
अथ पञ्चचर्त्वारिशदधिकशततमोष्ध्यायः
स्कन्द उवाच
अथान्यत्ते प्रवक्ष्यामि भद्रसेनेश्वरं शुभम् । यस्य सन्दर्शनादेव सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥१
अत ईशानदिग्भागे भद्रसेनाश्रमः शुभः । यत्र तेपे तपः पूर्वं भद्रसेनो महीपतिः ॥२
आरराध शिवं यत्र भक्त्या परमया गुतः । वीरभद्रो गणो जातः स एव पृथिवीपतिः ॥३
तत्र कामालनामा वै व्याधोऽपि निवसँश्चिरम्। सैकदा मृगयाशक्तो गतोरण्ये भयानके ॥४
ष्टस्तत्र वृषस्तेन कव गच्छसीति लुब्धक । तेनोक्तं मृगयार्थेऽहं गच्छामि मृगहेतवे ॥५
वुषश्रोवाच रे पाप किं करोषि हि किल्विषम् । भद्रसेनाश्रमेप्यस्मिन्पापं मा कुरु लुब्धक ॥६
श्वं भजस्व रे धूर्त पापकर्म परित्यज । इत्युक्तः सहसा व्याधः पुर्वेजन्मार्जितैदशुभैः ।
संत्यज्य खड्गचर्माणि प्रययौ शिवमन्दिरम् । ts
सप्तरात्र तथा तत्र निराहारो जितेन्द्रियः । सन्त्यज्याष्टमदिवसे प्राणांस्त्यक्त्वा शिवं ययौ ॥८
इति ते कथितं दिव्यं भौवनं मुनिसेवितम् । माहात्म्यं श्गृणुयादस्य पठेदपि समाहितः ॥
स लभेतत्परमं स्थानं यत्र ब्रह्मादयः सुराः ॥९
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे भुवनेशवरीपीठमाहात्म्यवर्णनं नाम
पः्चचत्वारिंशदधिकशततमोऽध्यायः । १४५
हा आर र त
अध्याय १४५
भद्रसेनेश्चर
स्कन्द बोले--अब मैं तुम्हें दूसरा, शुभ भद्रसेनेशवर लिंग बता रहा हूँ । उसके दर्शन से ही सभी पाप
छूट जाते हैं । १। यहाँ से ईशानकोण में शुभ भद्रसेनाश्रम है । बहाँ पहले राजा भद्रसेन ने तप किया था ।२।
उसने परमभक्ति से युक्त होकर शिव की आराधना की थी । वही राजा वीरभद्रगण हुआ ।३। वहाँ कामाल
नाम का एक व्याध चिरकाल से रहता था । वह एक दिन शिकार में आसक्त हो भयानक जंगल में चला
गया ।४। वहाँ उसने एक बैल को देखा । वहाँ बैल ने पूछा--व्याध ! कहाँ जा रहे हो ? व्याध ने कहा--मैं
हरिण का शिकार खेलने जा रहा हूँ ।५। बैल बोला--अरे पापी ! भद्रसेन के आश्रम में भी तुम पाप कर रहे
हो? व्याध ! यहाँ पाप मत करो ।६। रे धूर्त ! शिव को भजो, पाप कर्म को त्यागो। ऐसा कहा जाने पर वह
व्याध अपने पूर्व जन्म के अर्जित शुभ कर्मा के कारण सहसा ढाल-तलवार,को छोड़कर शिवमन्दिर में चला
गया ।७। सात रात वहाँ निराहार और जितेन्द्रिय रहकर आठवें दिन उसने प्राणों को छोड़ने के बाद शिव
की प्राप्ति कर ली ।८। यह तुम्हें मुनिसेवित दिव्य भुवन पीठ को बता दिया । सावधान होकर जो इसका
हः सुनता और पढ़ता भी है, वह परम स्थान को प्राप्त करता है, जहाँ ब्रह्मा आदि देवता रहते
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में भुवनेश्वरीपीठमाहात्म्यवर्णन नामक
कं. मा सौ पैतालीसवाँ अध्याय समाप्त । १४५

५४४ केदारखण्डम्
अथ षट्चत्वारिशदधिकशततमोऽध्यायः
स्कन्द उवाच
ततः पूर्वोत्तरे भागे भिल्लाङ्गनसरित्तटात् । पञ्चाशदण्डप्रमिते शिवलिङ्गं सुपुण्यदम् ॥१
नाम्ना सत्येशवरं ख्यातं दर्शनादिष्टदायकम् । घोरे कलियुगे विप्र सद्यः ्रत्ययकारम् ॥२
अष्टम्यां च चतुर्दश्यां सोमवारे$थ वा मुने । रुद्राध्यायेनाभिषेकं यः करोति तदात्मनि ॥ ३
इह लोके सुखं भुक्त्वा तदन्ते शिवमाप्तुयात् । यस्य दर्शनतो विप्र पातकं विलयं ब्रजेत् ॥४
इति स्कान्दे केदारखण्डे शिवलिङ्गमहिमवर्णनं नाम षट्चत्त्वारिशदधिकशततमो$ध्याय: । १४६
सप्तचत्वारिंशदधिकशततमोऽध्यायः
स्कन्द उवाच
अथान्यदपि सुक्षत्रं सर्वपापप्रणाशनम् । गणेशेन पुरा यत्र पूजितो वृषभध्वजः ॥१
भिल्लाङ्गणोद्धवा यत्र धारा गङ्गाङ्गसम्भवा । गङ्भायास्सङ्गमे देव तत्र तीर्थ तु तत्स्मृतम् ॥२
गाणेशवरी शिला तत्र रक्तवर्णा सुपुण्यदा । तत्र वे रक्तवर्ण च जलमस्रसमं परम् ॥३
तत्र गाणेश््वरं लिङ्गं शिवभक्तिप्रदायकम् । दर्शनादेव वै यस्य गणः सद्यो भवेन्नरः ॥४
तत्र तीर्थे तु यः स्नाति भक्त्याऽभक्त्यापि वा द्विज:। इह लोके वरान्भोगान् प्राप्य चान्ते शिवं लभेत्॥५
MMMM ` `
अध्याय १४६
सत्येशवर शिव लिंग
स्कन्द बोले-वहाँ से पूर्वोत्तर भाग में भिल्लांगन नदी के तट से पचास दंड की दूरी पर अत्यन्त
पुण्यदायक शिव लिंग है । १। वह सत्येश्वर नाम से प्रसिद्ध है तथा दर्शन से कामनादायक है । विप्र ! घोर
कलियुग में वह सद्यः विश्वासकारक है ।२। मुने ! अष्टमी, चतुर्दशी अथवा सोमवार को जो रुद्राध्याय से
उस लिंग का अभिषेक करता है, वह इस लोक में सुख भोगकर अन्त में शिव को प्राप्त करता है । विप्र !
उसके दर्शन से पातक का दिलय हो जाता है ।३-४
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में शिवलिंग-महिमा वर्णन नामक एक सौ छियालीसवाँ अध्याय समाप्त । १४६
अध्याय १४७
गणेश तीर्थ
स्कन्द बोले-अब दूसरा भी सकलपापनाशक उत्तम क्षेत्र है । जहाँ पूर्वकाल में गणेश ने शिव की
पूजा की थी । १। जहाँ भिल्लांगन से उत्पन्न धारा गंगा के अंग में समाहित हुई है । देव ! वहाँ गंगा के संगम में
वह तीर्थ माना गया है ।२। वहां लाल रंग की गणेइवरी नामक शिला अत्यन्त पुण्यदायक है । वहाँ शोणित
के समान लाल वर्ण का जल है ।३। वहाँ गणेश्वर लिंग शिवभक्तिदायक है । उसके दर्शन से ही मनुष्य सद्य:
(शिव का) गण हो जाता है ।४। द्विज ! उस तीर्थ में जो भक्ति या अभकिति से भी स्नान करता है, वह इस
लोक में श्रेष्ठ भोगों को भोगकर अंत में शिव को प्राप्त करता है ।५। वहीं वामभाग में महाफलदायर्के

(1... एता NN A A) nN
सप्तचत्वारिंशदधिकशततमोऽध्यायः ५४५
धनुस्तीर्थ च तत्रैव वामभागे महाफलम् । धनुराक्ृति ब्रह्माऽत्र शतयज्ञफलं लभेत् ॥६
ततो वै दक्षिणे भागे शेषतीर्थ शुभप्रदम् । तत्र स्नात्वा नरो याति विष्णुलोकमनामयम् ॥७
गद्भाया उत्तरे तीरे माल्यवत्यास्तथाश्रमः । यत्र सङ्गमनादेव शिवलोके महीयते ॥८
नारद उवाच
का सा माल्यवती ख्याता यस्याश्रायं शुभाश्रमम् । कस्य कन्या तु सा ख्याता केनेदं समनुष्ठितम् ॥९
स्कन्द उवाच
शृणु विप्र कथामेतां पाप घौं सर्वकामदाम् । यस्माच्छुभाश्रमो जातः शिवस्थानं सुदुर्लभम् ॥ १०
पुरा राजा वीरसेनः सूर्यवंशविवरद्धनः । तस्य कन्या च सञ्जाता रूपयौवनशालिनी ॥ ११
नाम्ना वसुमती ख्याता तथा सौन्दर्यशेवधिः । सैकदा मुनिशाईल गतारण्यं मदालसा ॥
सखीभिः सङ्गता चैव नक्षत्रेष्विव रोहिणी ॥१२
माल्यं च ब्रिभतौ पात्रं पीनोन्नतपयोधरा । तस्मिन्नेव महाकाले द्वौ सखायौ समागतौ ॥ १३
तीर्थयात्राप्रसङ्गेन ब्रह्मक्षत्रवरात्मजौ । सुशीलसुभगौ विप्र कन्दर्पाविव रूपिणौ ॥१४
सापि तत्र वनोद्देशे नानामुनिजनाश्रिते । चचार चेरतुस्तौ च तीर्थयात्राविधानतः ॥ १५
ददर्शतुर्मुनिवरौ राजकन्यां शुचिस्मिताम् । राजपुत्रो वशं यातः कामदेवस्य सत्वरम् ॥ १६
दृष्ट्वा माल्यवतीं तां च कामबाणप्रपीडितः । यदा न दृष्टा विपिने राजपुत्री यशस्विनी ॥
अपृच्छद्ब्राह्मणं मुग्धः का सा माल्यवती शुभा ॥१७
धनुपतीर्थ है । ब्रह्मा ने इस धनुषाकार तीर्थ को बनाया था । इसके सेवन से सौ यज्ञ करने का
फल मिलता है ।६। उसके दक्षिण भाग में शुभदायक शेष तीर्थ है । उसमें स्नान करके मनुष्य रोगरहित
विष्णुलोक को जाता है ।७। गंगा के उत्तरी तट पर मालवती (माल्यवती) का आश्रम है । वहाँ जाने से ही
मनुष्य शिवलोक में पूजित होता है ।८
नारद बोले--वह माल्यवती कौन थी ? जिसका यह शुभाश्रम है । वह किसकी कन्या थी ? किसने
यह् अनुष्ठान किया । ९
स्कन्द बोले-विप्र ! पापनाशिनी तथा सकल कामनादायिनी इस कथा को सुनो ! जिससे यह
अभाश्रम तथा अत्यन्त दुर्लभ शिवस्थान हुआ । १०। प्राचीन काल में सूर्य वंशवर्धन वीरसेन नामक राजा
हुआ । उसकी कन्या रूप-यौवनशालिनी हुई ।११॥ उसका नाम वसुमती था । वह सौकर्म की निधि थी ।
हा ! मद से अलसाती हुई वह एक दिन वन को गई । वह् सखियों के बीच वैसे शोभित हुई जैसे नक्षत्रों
मे रोहिणी ।१२। स्थूल एवं उन्नत कुचो वाली वह कन्या माला तथा पात्र धारण किये हुई थी । उसी
५५... दो मित्र वहाँ आये । १३। तीर्थयात्रा के प्रसंग से आये हुए वे दोनों क्रमश: ब्राह्मण और क्षत्रिय के
पन थे। को सुशील, सुन्दर तथा कामदेव के समान रूपवान थे ।१४। वह (राजकन्या ) भी वहाँ नाना
मुनिजनों से सेवित वनप्रदेश में घूम रही थी। तीर्थयात्रा के विधान से वे दोनों भी वहाँ घूमने
क "९५ मुनिवरों ने पवित्र हास्य वाली राजकुमारी को देखा । राजपुत्र शीघ्र कामदेव के वश में
[गा ।१६। उस माल्यवती कन्या को देखकर राजपुत्र कामबाण से पीडित होने लगा । जब वन में
Mmm | आँख से ओझल हो गई, तब मुग्ध राजपुत्र ने (साथी ) ब्राह्मणपुत्र से पूछा-वह कल्याणी

५४६ केदारखण्डम्
एवं सङ्केतनामास्याश्चक्रतुस्तौ परस्परम् । सापि नित्यं समायाति स्नातुं वै तत्र तीर्थके १८
काममोहवशं प्राप्तः सुभगौ राजपुत्रकः । राजपुत्री माल्यवती कथं मे स्याद्वशातिगा ॥१९
महादेवस्य पूजां वै करिष्यामि तदाप्तये । इति निश्चित्य सहसा राजपुत्रो महामते ॥
उवास गद्भानिकटे कृत्वा वालुकलिङ्गकम् ) 1
पुजयामास विधिवन्महादेवमुमापतिम् । एवं स सप्तरात्रं तु निराहारो जितश्रमः ॥ |
पुजयामास नैवेद्यैरुपचारै रनेकधा ॥२ |
ततः स्वप्ने ददर्शाथ विप्ररूपमुमापतिम् । अश्ट्णोच्च ततो वाक्यं गच्छ रे राजपत्रक ॥२२
भविष्यति शुभा भार्या यदर्थं पुजितः शिवः । इदमेव शिवस्थानं हिमवद्दक्षिणस्थले ॥
देवदेवस्य संस्थानं वर्तततेदः पुरातनम् ॥२३
अत्र त्वयाराधितोऽसौ तुष्टः स्यान्न कथं विभुः । प्रादुर्बभूव लिङ्गं तज्जयोतीरूपं दुरासदम् ॥
स्वर्णाभं द्युमणीरूपं प्रबुद्धौ वै ददर्श ह N२४
दृष्ट्वा तन्महदाश्रर्य्यं राजपुत्रो महामतिः । पूजयामास तल्लिद्भसुपचारैरनेकधा ॥२५
प्रचक्रे नाम तस्यापि पुण्यं माल्यवती कृते । प्रादुर्बभूव यस्माद्वै तस्मान्माल्यवतीश्वरः ॥२६
एतस्मिन्नन्तरे सापि राजपुत्री यशस्विनी । आजगाम तथा स्नातुं ददर्श ज्योतिरुत्तमम् ॥२७
तं च तत्र ददर्शाथ राजपुत्रं महाबलम् । सापि तं चकमे बाला रुक्मिणीव जनाईनम् ॥२८
गान्धर्वविधिना तत्रोपयेमे राजपुत्रिकाम् । समादाय ततस्तां च स्वगृहं हि समाययौ ॥२९
माल्यवती कौन थी ? । १७। इस प्रकार उसके सांकेतिक नाम से दोनों परस्पर बात करते थे । वह (कन्या)
भी उस तीर्थ में स्नान करने के लिए नित्य आती थी । १८। सुन्दर राजपुत्र काममोह के वश में हो गया । वह
सोचने लगा राजपुत्री माल्यवती कैसे मेरे वश में होगी ? ।१९। उसे पाने के लिए मैं महादेव की पूजा
करूँगा । महामते ! ऐसा सहसा निश्चय करके राजपुत्र गंगा के समीप बालू का शिवलिंग बनाकर उमापति
महादेव का विधिपूर्वक पूजन करने लगा । इस प्रकार सात रात निराहार और जितश्रम होकर नैवेद्यों और
अनेक प्रकार के उपचारों से उसने पूजन किया ।२०-२ १। तब स्वप्न में उसने ब्राह्मण के रूप में शंकर को देखा
और यह वचन भी सुना कि रे राजपुत्र ! जाओ, तुम्हें कल्याणी पत्नी प्राप्त होगी, जिसके लिए तुमने शंकर
की पूजा की । हिमालय के दक्षिण स्थल में यही शिवस्थान है । यह महादेव का पुरातन स्थान है ।२२-२३।
यहाँ ठुमने उनकी आराधना की है । भगवान सन्तुष्ट क्यों नहीं होंगे ? तब ज्योतिरूप दुष्प्राप्य लिंग प्रकट
हुआ है । उसकी कान्ति सोने के समान थी । वह सूर्यरूप था । प्रबुद्ध राजपुत्र ने उसे देखा । उस महान
आश्चर्य को देखकर महामति राजपुत्र ने अनेक प्रकार के उपचारो से उसकी पूजा की ।२४-२५। उसका भी
माल्यवती के लिए पुण्य नाम रखा । चूँकि वे माल्यवती के लिए प्रकट हुए इसलिए माल्यवतीदवर |
4 कहलाये । २६। इस बीच वह यशस्विनी राजकुमारी भी स्नान करने के लिए आयी । उसने उत्तम |
I ज्योतिलिंग को देखा ।२७। वहाँ उसने महाबली राजपुत्र को देखा । वह बाला भी उस (राजपुत्र) को कैस |
bi चाहने लगी जैसे रुक्मिणी ने श्रीकृष्ण को चाहा था ।२८। उसने वहाँ गान्धर्व विधि से राजकुमारी से विवाह |
| कर लिया। तब उस (राजकुमारी) को लेकर वह अपने घर आ गया ।२९। नारद ! यह लिंग की |

सप्तचत्वारि शदधिकशततमोश्ध्याय: ५४७
इति लिङ्गस्य चोत्पत्तिः कथिता तव नारद । आपुर्बलकरी पुण्या यशस्या सर्वकामदा ॥३०
इदं माल्यवतीस्थानं ततो$भूद्भुक्तिमुक्तिदम् । यत्र देवः पुरादृष्टो ब्रह्मणा ह्याष्टमूत्तिमान् ॥३१
पृ थव्याद्यष्टमुर्तीनां मुदा यन यत्रेश्वरे परे । दृष्टे ततः सुरज्येष्ठो नाम चक्रेष्टमूत्तिकम् ॥३२
अष्टमृत्तीश्वरस्तत्र शिवः संस्थापितो भुवि ॥३३
ततः पश्चिमदिग्भागे कूटाद्रिनिकटे परा । शिला रोद्री समाख्याता सर्वमद्भलदायिनी ॥३४
ततो वै दक्षिणे भागे यक्षराजतपःस्थलम् । मणिभद्रः पुरा यक्षः शिवमाराधयन्मुदा ॥३५
यक्ष्या जपतपस्स्थानं वर्तेते शुभदायकम् । तत्रैकं सलिलं दिव्यमतिशीतं तपर्चुके ॥३६
उष्णं चैव तु हेमन्ते सर्वपापप्रणाशनम् । ततः पश्चिमदिग्भागे तथा पर्वतशेखरे ॥
नाम्ना पर्णवनं ख्यातं तत्र पादावुमापतेः ॥३७
तत्र वै क्रीडितं देव्यापर्णया मुनिवन्दित । ततः पर्णवनं ख्यातं दिव्यभोगप्रदायकम ॥३८
तत उत्तरदिग्भागे विरागिण्यास्तपःस्थलम् । काचिदपि कुलोत्पन्ना ब्राह्मणी धर्मतत्परा ॥
विरागिणीति विख्याता तया तप्तं तपः पुरा ॥३९
तत ऊदूर्ध्वं पर्वतके देवी शूलेश्वरी मता । तस्या दर्शनमात्रेण सर्वसिद्धीश्वरो भवेत् ॥४०ततश्चाप्युत्तरे देशे नाञ्ना गोवर्द्धनो गिरिः । तत्र गोवर्द्धनेशो वै शिवः सर्वनमस्कृतः ॥४१
तस्य वै पूजनान्मर्त्यो रुद्रलोके महीयते । इति सर्व समाख्याता पवित्रं पापनाशनम् ॥४२
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे माल्यवतीरवरमाहात्म्यवर्णनं नाम
सप्तचत्वारिंशदधिकशततमोऽध्यायः । १४७
उत्पत्ति तुम्हें बता दी, जो आयु और बल बढ़ाने वाली तथा पुण्य, यश और सकलकामना देने वाली है ।३०।
यह माल्यवतीस्थान तबसे भुक्तिमुक्तिदायक हो गया । जहाँ पहले ब्रह्मा ने अष्टमूति शंकर को देखा
था।३१। वहाँ परमेश्वर में पृथिवी आदि अष्टमूर्तितयों को हर्ष से देखा, इसलिए ब्रह्मा ने अष्टमूति
नामकरण किया ।३२। वहाँ अष्टमूर्तीश्वर शिव को भूमि पर स्थापित किया ।३३। वहाँ से पश्चिम भाग में
कूटाद्रि के निकट सार्वमंगलदायिनी रौद्री शिला प्रख्यात है ।३४। उससे दक्षिण भाग में यक्ष राज का
तपःस्थल है । पूर्वकाल में मणिभद्र नामक यक्ष ने हर्ष से शिव की आराधना की थी ।३५। यक्ष के जप-तप
करने का यह अत्यन्त शुभदायक स्थान है । यहाँ दिव्यजल है जो ग्रीष्म ऋतु में अत्यन्त शीतल रहता
है।३६। और सकलपापनाशक वह जल हेमंत ऋतु में गरम रहता है । उससे पश्चिम दिशा में पर्वत की
चोटी पर पर्णवन (पर्णावन) नामक प्रसिद्ध स्थान है । वहाँ पर शंकर के दोनों चरण (चिह्न) हैं । ३७। मुनि
वन्दित ! वहाँ देवी पार्वती के साथ शंकर ने क्रीड़ा की थी । इसलिए दिव्य भोगदायक वह पर्णवन है ।३८।
उत्तरदिशाभाग में विरागिणी का तपःस्थल है । कोई कुलीन एवं धर्मतत्पर ब्राह्मणी विरागिणी नाम
विख्यात थी । उसने पूर्वकाल में वहाँ तप किया था ।३९। उससे ऊपर पर्वत पर शूलेश्वरी देवी
गोवर्धन हैं। उसके दर्शनमात्र से मनुष्य सर्वसिद्धीश्वर हो जाता है ।४०। उससे भी उत्तर देश में
पहाड है । वहाँ गोवर्धनेश शिव सभी देवों में नमस्कृत हैं ।४१। उसके पूजन से मनुष्य रुद्रलोक में
होता है । इस प्रकार सब पवित्र और पापनाशक स्थानों का माहात्म्य बता दिया ।४२।
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में माल्यवतीश्वरमाहात्म्यवर्णन नामक
HE 00 सौ सैंतालीसवाँ अध्याय समाप्त । १४७।

८ ka
५४८ केदारखण्डम्
अथाष्टचत्वारिशद्धिकशततमोः्ध्यायः
स्कन्दं उवाच
अथान्यच्च प्रवक्ष्यामि भास्करं क्षेत्रमुत्तमम् । ततो वै दक्षिणे भागे गव्यूतिपरिनिष्ठितम् ।
पुरा तत्र महादेवः संस्तुतः परमेश्वरः । भास्करेण महाभाग दिव्यवर्षसहत्रकम ॥२
सन्तुष्टश्च तदा तस्मै ददौ नेत्रस्थितिं मुने । गङ्गायाः पड्चिमे तीरे तीर्थ पापप्रणाशनम् ॥३
तत्रैव भास्करं कुण्डं यत्र वै स्नानमात्रतः । रविलोकं मुने गत्वा ततः शिवपुरे वसेत् ॥४
इदं वै भास्करं क्षेत्रं शिवस्थानं स्मृतं परम् । नाम्ना तत्र महादेवो विप्रर्षे भास्करेश्वरः ॥५
पूजयित्वा विधानेन शतरुद्रियकेन वै । प्राप्रोति परमं स्थानं महाराजस्ततो भवेत् ॥६
ततो वै दक्षिणे भागे विष्णुकुण्डमिति स्मृतम् । तत्र स्नानान्नरो याति वैकुण्ठं स्थानमच्युतम् ॥७
तत्रैव दण्डषट्के वै ब्रह्मकुण्डमिति स्मृतम् । स्नानमात्रेण तत्रापि ब्रह्मलोके महीयते ॥८
ततो दक्षिणके भागे नवला च नदी स्मृता । सूर्यलोकमवाप्रोति तस्यां यः स्नानमाचरेत् ॥९
इदं परमसंस्थानं महादेवस्य नारद । एतन्न त्यजते विप्र चरमेऽपि युगे शिवः ॥१०
अत्र स्नानात्तथा दानात्तथा मन्त्रजपान्मुने । अधिकं पुण्यमाप्नोति क्षेत्राह्दे वघ्रयागतः ॥११
ततो वै पूर्वदिग्भागे महादेव्याश्च दक्षिणे । महातपा मुनिस्तत्र ग्भामाराधयत्पुरा ॥१२
तपस्तेपे दुराधर्ष दुर्गम्यं प्राकृतैर्जनैः । ततः कतिपयैवर्षैस्सन्तुष्टा जाह्नवी परा ॥१३
अध्याय १४८
भास्कर क्षेत्र तथा गोमुख
स्कन्द बोले-अब दूसरा उत्तम भास्कर क्षेत्र बताऊँगा । इस स्थान के दक्षिणभाग में दो कोस तक
वह क्षत्र है ।१। महाभाग ! वहाँ पूबकाल में भास्कर (सूर्य) ने दिव्य सहस्र वर्षों तक परमेश्वर महादेव की
स्तुति की थी ।२। मुने ! तब सन्तुष्ट हुए शिव ने सूर्य को नेत्रस्थिति दी (अर्थात् संसार का नेत्र बनाया) गंगा
के पश्चिम तट पर यह पापनाशक तीर्थ है ।३। वहीं भास्कर कुंड है । मुने ! उसमें स्नान मात्र से मनुष्य
सूर्यलोक जाकर पश्चात्, शिवपुर में वास करता है ।४। यह भास्कर क्षेत्र शिवस्थान कहा गया है । विप्रर्षे!
यहाँ भास्करेश्वर नाम से महादेव (शिवलिंग) है ।५। शतरुद्रिय से विधानपूर्वक पूजन करके मनुष्य परम
स्थान को प्राप्त करता है, तत्पश्चात् महाराज होता है ।६। उसके दक्षिण भाग में विष्णुकुण्ड नामक स्थात
प्रसिद्ध है, जहाँ स्नान करके मनुष्य बैकुण्ठ पद प्राप्त करता है ।७। वहीं छह दण्डों की दूरी पर ब्रह्मकुण्ड है!
वहाँ भी स्नान मात्र से मनुष्य ब्रह्मलोक में पूजित होता है ।८। उससे दक्षिण भाग में नवला (नयार ) नदी
है । उसमें जो स्नान करता है वह सूर्यलोक को जाता है ।९। नारद ! यह महादेव का परम स्थान ॥
इसे कलियुग में भी महादेव नहीं छोड़ते हैं । १०। मुने ! यहाँ स्नान, दान तथा मंत्रजप करने से देवप्रयाग
क्षेत्र की अपेक्षा अधिक पुण्य मिलता है । ११। उससे पूर्व दिशा भाग में महादेवी से दक्षिण में पूर्वकाल मे
महातपा मुनि ने गंगा की आराधना की ।१२। उसने अत्यन्त कठोर तथा सामान्य जनों की पई ऋषियों
बाहर तप किया । कुछ वर्षों में श्रेष्ठ गंगा संतुष्ट हुई ।१३। तब सकल पापनाशिनी गंगा

A?
ee |
NN
अष्टचत्वारिशदधिकशततमोऽध्यायः ५४९
गोमुखाश्रिस्सृता गङ्गा सर्वपापप्रणाशिनी । ऋषीणां पश्यतां तत्र जातमद्भुतकं महत् ॥ १४
इति तत्परमाश्चर्य दृष्ट्वा विस्मयमाययुः । क्षेत्रनाम च सञ््चक्रुर्यस्माद्गोमुखतो गता ।
तस्माद्गोमुखकं क्षेत्रं सर्वपापप्रणाशनम् १५
नारद उवाच |
अस्ति किञ्चित्परं स्थानं नाम्नादेवप्रयागकम् । यत्त्वया कथितं पुण्यमत्रस्नानात्ततोऽधिकम् ॥ १६ |
कुत्र तद्विदते क्षेत्र महादेवस्य सुप्रियम् । कस्य स्यानं तदाख्यातं तन्मे वद सुविस्तरात् ॥१७
स्कन्द उवाच |
इदं परमकं क्षेत्रं गुह्मं नैव प्रकाशितम् । यत्र तप्त्वा बलिः पूर्वं प्राप चन्द्रं पदं महत् ॥ १८ :
यत्र ब्रह्मादयो देवाः सङ्गता मुक्तिलालसाः । शिवतीर्थमिति ख्यातं सर्वतीर्थोत्तमोत्तमम् ॥१९
यत्र दर्शनमात्रेण नव्यन्ते पापराशयः । किं पुनः सेवनात्तस्य क्षेत्रराजस्य नारद ॥२०
सीता भगवती साक्षात्तथा नारायणः स्वयम् । यत्रास्ते सर्वदेवानां पुजिताङ्घ्रिसरोरुहः ॥२१
अन्यैश्च भ्रातृभिः सार्द्ध तथा हनुमता द्विज । ब्रह्मा विष्णुश्च रुद्रश्च त्रयो देवा इह् स्थिताः ॥२२
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे भास्करक्षेत्रमाहात्म्यवर्णनं
नामाष्टचत्वारिंशदधिकशततमोऽध्यायः । १४८
के देखते ही गोमुख से निकल पड़ी । यह बड़ी अद्भुत बात हुई । १४। यह परम आइचर्य देखकर सभी लोग
विस्मित हुए । उस क्षेत्र का नामकरण किया, जिसके कारण गोमुख से गंगा निकली थी । इसीलिए समस्त
पापनाशक उस क्षेत्र का नाम गोमुख रखा गया । १५
नारद बोले-देवप्रयाग नामक कोई श्रेष्ठ स्थान है । जिसके सम्बन्ध में आपने कहा था कि यहाँ |
स्नान करने से देवप्रयाग से अधिक पुण्य होता है । १६। महादेव का अत्यन्त प्रिय वह क्षेत्र कहाँ है ? वह
किसका स्थान कहलाता है ? यह विस्तार से मुझे बताइए । १७
स्कन्द बोले--यह श्रेष्ठ क्षेत्र गुप्त है, प्रकाशित नहीं है । यहाँ पूर्वकाल में तप करके बलि ने इन्द्रपद
प्राप्त किया था ।१८। यहाँ मुक्ति की लालसा वाले ब्रह्मा आदि देवता आये थे। यह सभी तीर्थों से
परमोत्तम शिवतीर्थ कहा गया है । १९। नारद ! इसके दर्शनमात्र से पापराशियाँ नष्ट हो जाती हैं फिर इस
क्षेत्रराज के सेवन करने से पापों के विनाश के लिए क्या कहना है ? ।२०। यहाँ साक्षात् भगवती सीता तथा
सभी देवों द्वारा पूजित चरणकमल वाले स्वयं नारायण अन्य भाइयों तथा हनुमान के साथ रहते हैं । द्विज !
अह्या, विष्णु और रुद्र--ये तीनों देवता यहाँ रहते हैं 1२ १-२२
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में भास्कर क्षेत्र तीर्थ तथा गोमुख माहात्म्य वर्णन नामक
HE का सौ अड़तालीसवाँ अध्याय समाप्त । १४८।

५५० केदारखण्डम्
अथैकोनपञ्चाशदधिकशततमोऽध्यायः
स्कन्द उवाच
ततो वै पड्चिमे भागे घण्टाकर्ण इति स्मृतः । भैरवो भीषणाकारः सर्वसत्त्वभयडुर: ॥ १
तस्य पुजनमात्रेण सर्वसम्पन्मयो भवेत् ॥२
ूर्वभागेऽपि तस्यापि पर्वताधो व्यवस्थिता । नाम्ना कन्दुमती ख्याता सर्वपापप्रणाशिनी ॥३
तत्रैका च महाभागा शिला ब्राह्मी परा मता । तस्या दर्शनमात्रेण ब्रह्मलोके महीयते ॥४
ततो वै पश्चिमे याम्ये नदी मोक्षवती परा । ग्कायां सङ्गमे यत्र मोक्षतीर्थं तु तत्स्मृतम् ॥५
तत्र स्नानान्नरो याति परब्रह्मणि लीनताम् । तत्र मोक्षेश्वरं लिङ्ग र् ॥६
तस्य दर्शनमात्रेण नरो ब्रह्मत्वमाश्नुयात् ॥७
सुत उवाच
श्रुत्वा धर्म्माश्च माहात्म्यं तीर्थानां मुनिसत्तमाः । स्कन्दं वै पार्वतीपुत्रं पुनः पप्रच्छ नारद: ॥८
नारद उवाच
श्रुतास्त्वयोदिता धर्म्मा माहात्म्यानि श्रुतानि वै । शंस मे देवशार्हूल यत्पृ च्छामि भवापहम् ॥९
प्रश्नवाक्यं महाभाग पुनाति च जगत्त्रयम् । वक्तारं पृच्छकं वापि श्रोतारं भगवत्प्रिय ॥१०
स्वल्यादवैदर्शनाद्यस्य नरो याति परां गतिम् । अपि पातकयुक्तो हि जायते भगवद्गतिः ॥११
यत्र नित्यं दाशरथिर्वसते सीतयासह । लक्ष्मणेन सह भ्रात्रा भरतेन हनूमता ॥१२
अध्याय १४९
घण्टाकर्ण भैरव (देवप्रयाग माहात्म्य)
स्कन्द बोले-उसके पश्चिम भाग में घंटाकर्ण स्मरण किया जाता है । सभी प्राणियों के लिए भयंकर,
भीषण आकार वाला भैरव वहाँ है । १। उसके पूजन मात्र से मनुष्य सकल सम्पदामय हो जाता है ।२। उसके
भी पूर्वभाग में पर्वत के नीचे समस्त पापनाशिनी कन्दुमती नदी प्रसिद्ध है । महाभाग ! वहाँ एक श्रेष्ठ ब्राह्मी
शिला है । उसके दर्शन मात्र से मनुष्य ब्रह्मलोक में पूजित होता है ।३-४। उससे दक्षिण पर्चिम मोक्षवती
नदी है । गङ्गा से जहाँ उसका संगम हुआ है वहाँ मोक्षतीर्थ कहलाता है ।५। उसमें स्नान करने से मनुष्य
परब्रह्म में लीन हो जाता है । वहां भक्तों को मोक्ष देने वाला मोक्षेवर लिंग है ।६। उसके दर्शन मात्र से
मनुष्य ब्रह्मत्व को प्राप्त करता है ।७।
| बोले-मुनिश्रेष्ठो ! धर्मो तथा तीर्थो का माहात्म्य सुनकर नारद ने पार्वतीपुत्र स्कन्द से पुतः
नारद बोले-आपके बताये हुए धर्मो तथा माहात्म्यों को सुन लिया । देवश्रेष्ठ ! अब जो मैं पूछता हू,
वह बताइए । महाभाग ! संसार को दूर करने वाला प्रश्नवाक्य तीनों लोक को पवित्र करता है।
भगवत्प्रिय ! वह वक्ता, प्रइनकर्त्ता तथा श्रोता को भी पवित्र करता है ।९-१०। उसके स्वल्प दर्शन से हैं
मनुष्य परम गति को प्राप्त करता है । पातकयुक्त व्यक्ति की भी भगवान में गति हो जाती है ।११। वहाँ
दशरथपुत्र राम, सीता, भाई लक्ष्मण, भरत, हनूमान, शत्रुघ्न, सभी भक्तों एवं मुनिगणों के साथ नित्य

एकोनपञ्चाशदधिकशततमोऽध्यायः ५५१
शत्रुधिन च सर्वे्च भक्तैर्मुनिगणैस्तथा । स्थले वै देवशाईल रामो नारायणः स्वयम् ॥१३
तद्रदस्व महाभाग तीर्थानां तीर्थमुत्तमम् । यस्य दर्शनमात्रेण नव्यन्ति दुरितानि वै ॥१४
तीर्थानां पुण्यमाहात्म्यं वक्ता नान्योऽस्ति कुत्रचित्त्। शिष्योऽहं तव हे स्कन्द दयां कुरु गणेशवर ॥ १५
स्कन्द उवाच
धन्योऽसि मुनिशार्हू ल भक्तो नान्यो भवादृशः । यस्येयं नैष्ठिकी बुद्धिर्जाता वै तीर्थसेवने ॥ १६
यत्र सन्निहितो रामस्तद्ददामि महामुने । नानारूपेण भगवान् मायया बहुरूपया ॥१७
अयोध्या मथुरा काशी द्वारका सेतुबन्धकः । कारी गया कुरुक्षेत्रं बदर्य्याश्रम एव च ॥१८
गङ्काद्वारं प्रयागश्च सायाक्षेत्रं तथैव च । देवप्रयागतीर्थं च तीर्थानां तीर्थमुत्तमम् ॥१९
एवमादीनि तीर्थानि वर्त्तते मुनिसत्तम । हरेर्वासस्थलान्येव कथितानि मयानघ ॥२०
नारद उवाच
त्वत्तः श्रुतानि देवेश माहात्म्यानि बहूनि च । तीर्थानां पार्वतीपुत्र कष्टदानां महामते ॥२१
विनायासेन देवेश नरो याति परां गतिम् । यत्र देवो जगन्नाथो नित्यं सन्निहितो भवेत् ॥२२
- कथयस्व प्रसादेन यदि भक्तेषु ते दया । शृण्वन्वै तीर्थमाहात्म्यं तृप्तिर्मे जायते न हि ॥२३
स्कन्द उवाच
शृणु विप्र प्रवक्ष्यामि तीर्थानां तीर्थमुत्तमम् । यस्य दर्शनमात्रेण हरौ भक्तिः प्रजायते ॥२४
गङ्भाद्वारात्पूर्वभागे श्रीगद्भाऽलकनन्दयोः । सङ्गमो यत्र देशे तु देवप्रयागसंज्ञकः ॥
निवास करते हैं । देवश्रेष्ठ ! उस स्थल में स्वयं नारायण राम निवास करते हैं इसलिए महाभाग ! तीयो में
उत्तम उस तीर्थ को बताइए जिसके दर्शन मात्र से पाप नष्ट हो जाते हैं । १ २-१४। तीर्थो का पवित्र माहात्म्य
र वाला (आपके सिवा) दूसरा कहीं नही है । हे स्कन्द मैं आपका शिष्य हूँ । गणेश्वर ! दया
स्कन्द बोले-मुनिश्रेष्ठ ! तुम धन्य हो । तुम्हारे जैसा भक्त दूसरा नहीं है । तीर्थसेबन में तुम्हारी
नैष्ठिकी बुद्धि उत्पन्न हुई है । १६। महामुने ! जहाँ राम समीप में रहते हैं, उसे मैं बता रहा हूँ । भगवन माया
से बहुत रूप धारणकर नाना रूप से रहते हैं । १७। अयोध्या, मथुरा, काशी, द्वारका, सेतुबंध, कांची, गया,
कुरुक्षेत्र बदर्याश्रम, हरिद्वार, प्रयाग, मायाक्षेत्र, तीर्थो में उत्तम देव प्रयागतीर्थ इत्यादि तीर्थ हे मुनिश्रेष्ठ,
निष्पाप, विष्णु के निवास स्थल कहे गये हैं 1 १८-२०
नारद बोले-हे पार्वतीपुत्र ! महामते ! देवेश ! कष्ट से प्राप्त होने वाले तीर्थों के बहुत से माहात्म्य
क सने हैं ।२१। देवेश ! जहाँ जगन्नाथ नित्य समीप में रहते हैं, वहाँ मनुष्य बिना प्रयास के परम
को पा लेता है ।२२। यदि भक्तों पर आपकी दया है तो कृपया कहिए । तीर्थो का माहात्म्य सुनते हुए
हो जात ३ बोले-विप्र ! सुनो, मैं तीथो में उत्तम तीर्थ को बताउँगा जिसके दर्शन मात्र से हरि में भक्ति
जाती है।२४। गंगाद्वार से पूर्वभाग में श्रीगंगा और अलकनन्दा का जिस देश में संगम है, उसे सभी हरि

प्प्र केदारखण्डम्
वदन्ति सुनयः सर्वे हरिभक्तिपरायणाः |
यस्य दर्शनमात्रेण स्मरणादपि नारद । पातकानि प्रणश्यन्ति ब्रह्महत्यासमानि वै ॥
सूर्योदयादन्धकारं यथाप्नेस्तूलराशयः 1
यथा नदीनां गङ्गा हि पर्वतानां हिमालयः । अरण्यानां तथारण्यं नैमिषारण्यमुच्यते ॥२७
शिलानां च यथा विप्र शालिग्रामशिला किल । देवानां च यथा विष्णुर्वैष्णवानां यथा भवान् ॥२८
तपतां तु यथा सूर्यो नक्षत्राणां यथा शशी । चतुष्पदां यथा गावो नराणां ब्राह्मणः स्मृतः ॥२९
तथा वै सर्वतीर्थानां देवतीर्थं प्रशस्यते । अहो भाग्यमहोभाग्यं वसतां देवतीर्थके ॥३०
अस्मिस्तीर्थे महाभाग कृतं तत्सर्वमक्षयम् । तस्मात्सर्वघ्रयत्नेन नास्मिन्पापं समाचरेत् ॥३१
यैः कृतं पिण्डदानं हि तीर्थे देवघ्रयागके । पितृकार्यं मुनिश्रेष्ठ कर्तव्यं न हि विद्यते ॥३२
चातुर्मास्यं तु यैः स्नातं तीर्थेस्मिन्प्रवरे मुने । ते वै रघुवरश्रेष्ठा भाग्यवन्तो भवन्ति हि ॥३३
अस्य तीर्थस्य माहात्म्यं वक्तुं शतमुखैरपि । क्षमो न हि त्रिलोकेऽस्मिन्विद्यते मुनिसत्तम ॥३४
यत्र वै जाह्नवी साक्षादलकनन्दासमन्विता । यत्र रामः स्वयं साक्षात्सीतश्च सलक्ष्मणः ॥३५
तस्य तीर्थस्य माहात्म्यं वक्तुं को वा क्षमो भवेत् । सममनेन तीर्थेन न भूतो न भविष्यति ॥३६
तस्मात्सर्वघ्रयत्नेन कलावेतदुपाश्रयेत् । अज्ञानाज्ज्ञानतो वापि स्नानमात्रेण नारद ।
शुद्धघन्ति पापिनः सर्वे हन्तारोऽपि तपस्विनाम् ॥३७
मासमात्रेण यः कश्चिद्रामं ज्ञात्वा हृदीश्वरम् । स्नानं करोति गद्भायां नरो नाके महीयते ॥ ३८
तत्र धन्यं महाभागं भारतं वर्षमौरितम् । तत्र धन्यो महाभाग हिमवहदेशसंज्ञकः ॥३९
भक्तिपरायण मुनि देवप्रयाग कहते हैं ।२५। उसके दर्शन मात्र से और स्मरण से भी ब्रह्महत्या के समान पाप
उसी प्रकार नष्ट हो जाते हूँ जैसे सूर्योदय से अंधकार तथा अग्नि से रूई का ढेर ।२६। जैसे नदियों में गंगा,
पर्वतों में हिमालय और अरण्यों में नैमिषारण्य श्रेष्ठ है । २७। विप्र ! शिलाओं में शालिग्रामशिला, देवों में
विष्णु और वैष्णवों में आप श्रेष्ठ हैं ।२८। तपने वालों में सूर्य, नक्षत्रों में चन्द्रमा, चौपायों में गौ और मनुष्यों
में ब्राह्मण श्रेष्ठ है ।२९। देव तीर्थ में वास करने वाले का अहोभाग्य है । महाभाग ! इस तीर्थ में किये गये
सब कर्म अक्षय होते हैं इसलिए सब प्रकार के प्रयत्न से इसमें पाप नहीं करना चाहिए । ३ ०-३ १। मुनिश्रेष्ठ !
देवप्रयाग तीर्थ में जिन्होंने पिण्डदान कर लिया उन्हें पितृकर्म करने की आवश्यकता नहीं है । ३२। मुने ! इस
प्रवर तीर्थ में चार मास जो स्नान कर लेते हैं वे राम के श्रेष्ठ भकत तथा भाग्यवान होते हैं । ३३। मुनिश्रेष्ठ
इस तीर्थ का माहात्म्य सौ मुखों से भी कहने में समर्थ तीनों लोक में नहीं है ।३४। जहाँ साक्षात् जाह्नवी
अलकनन्दा समन्वित है और जहाँ साक्षात् राम सीता और लक्ष्मण सहित स्वयं विद्यमान हैं । उस
का माहात्म्य वर्णन करने में कौन समर्थ होगा ? इस तीर्थ के समान न कोई हुआ है और त
होगा ।३५-३६। इसलिए कलियुग में सब प्रकार के प्रयत्न से इस तीर्थ का आश्रय लेता चाहिए ।
नारद! अज्ञान से या ज्ञान से स्नान मात्र करने से सभी पापी (यहाँ तक कि) तपस्वियों के हन्ता भौ गुड
हो जाते हैं ।३७। जो मास भर राम को हृदयेश्वर जानकर गंगा में स्नान करता है, वह मनुष्य ख
पूजित होता है ।३८। महाभाग इस लोक में भारतवर्ष धन्य कहा गया है । महाभाग उसमें भी हिमालय
४2३2 /) ४ ला दशा SST A NIST SS INNS क क्या

एकोनपञ्चाशदधिकशततमोऽध्यायः ५५३
तत्रापि धन्या ते देशा यत्र गङ्गा सरिद्वरा । हरे सान्निध्यकं स्थानं तत्रापि हि मुनीश्वर ॥४०
एतत्सर्वं महाभाग देवतीर्थे हि विद्यते । तस्मात्सर्वप्रयत्नेन तीर्थमेतदुपाश्रयेत् ॥४१
नरः स्नात्वा जायते न च जन्मने । यत्र ब्रह्मा महाभागः तपः कृत्वा सुदारणम् ॥
नाम चकरेऽस्य तीर्थस्य ब्रह्मकुण्डेति विश्रुतम् ॥४२
शिवतीर्थ मुने स्यातं गद्भाया उत्तरे तटे । सङ्गमाच्छरविक्षेपमात्रं तद्विद्यते बुध ॥४३
तन्मज्जनान्मुनिश्रेष्ठ कीटोऽपि शिवतां ब्रजेत् । यत्र साक्षान्महादेवो नित्यं वसति पापहा ॥४४
गङ्गाया मध्यदेशे ठु शतहस्तप्रमाणतः । स्वयम्भूः शिवलिङ्गं वै दृष्यते पुण्यकर्तृभिः ॥४५
उदग्देशे तु गद्भायाः शिला वैतालिकी स्मृता । शिवतीर्थात् क्रोशखण्डप्रमाणे हि निगद्यते ॥४६
दर्शनात्स्पर्शनात्तस्या महापातकवानपि । सद्यः शुद्धिं प्रयात्येव सलिलाद्वसनानि वै ॥४७
तत्रैवास्ते महाभाग कुण्डं वेतालसंज्ञकम् । तत्र स्नात्वा दिनानां तु पञ्चकं शुद्धिमाघ्नुयात् ॥४८
तस्मात्पूषत्कमात्रं तु सूर्यकुण्डमिति स्मृतम् । यत्र मेधातिथिर्नाम ब्राह्मणो मुनिसत्तमः ॥
चकार सुतपस्तीव्रं ध्यायन्वै मनसा रविम् ॥४९
सन्तुष्टो भास्कर: प्रादाद्वरं जैलोक्यदुर्लभम् । सूर्यकुण्डे नरः स्नात्वा सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥५०
एतत्ते सर्वमाख्यातं गङ्भाया उत्तरे तरे । तीर्थानि प्रवराण्येव कथितानि मया मुने ॥५१
अथ दक्षिणदिग्भागे गङ्गाया मुनिसत्तम । ब्रह्मकुण्डाद्र्ध्वभागे चतुर्हस्तप्रमाणतः ॥
बसिष्ठं तीर्थमाख्यातं भुक्तिमुक्तिप्रद मुने ॥५२
का प्रदेश धन्य है ।३९। उसमें वे देश धन्य हैं जिनमें नदी श्रेष्ठ गंगा बहती है । मुनीश्वर ! उसमें भी जिस
स्थान में विष्णु का सान्निध्य है वह धन्य है ।४०। महाभाग ! यह सब देवतीर्थ में विद्यमान है । इसलिए सब
प्रकार के प्रयत्न से इस तीर्थ का सेवन करना चाहिए ।४१। ब्रह्माकुंड में स्नान करने से मनुष्य का पूर्नजन्म
नहीं होता है। महाभाग ! जहाँ ब्रह्मा ने अत्यन्त दारुण तप करके इस तीर्थ का ब्रह्मकुंड नामकरण
किया ।४२। मुने ! गंगा के उत्तरी तट पर शिवतीर्थ ख्यात है । विद्वन् ! संगम से बाण विक्षेप मात्र की दूरी
"र वह (शिवतीर्थ) है ।४३। मुनिश्रेष्ठ ! उसमें डुबकी लगाने से कीट भी शिवत्व को प्राप्त कर लेता है।
वहाँ पापनाशक साक्षात् महादेव नित्य वास करते हैं ।४४। गंगा के मध्य देश में सौ हाथ की दूरी पर स्वयंभू
शिवलिंग पुष्यकर्ताओं द्वारा देखा जाता है ।४५। गंगा के उत्तर तरफ वैतालिकी शिला स्मरण की जाती
है। वह शिवतीर्थ से आधे कोस की दूरी पर कहा जाता है ।४६। उसके दर्शन और स्पर्श से महापात की भी
|. शुद्ध हो जाती है जैसे जल से वस्त्र शुद्ध होते हैं ।४७। महाभाग ! वेताल नामक कुंड भी वही है । उसमें
पाच दिन स्नान करने से शुद्धि प्राप्त होती है ।४८। उससे बाण की दूरी पर सूर्यकुंड कहा गया है । जहाँ
नामक मुनि श्रेष्ठ ब्राह्मण ने मन से सूर्य का ध्यान करते हुए अत्यन्त तीब्र तप किया है ।४९।
Oe ६९ सर्ने तीनों लोक में दुर्लभ वर दिया । सूर्यकुंड में स्नान करके मनुष्य सभी पापों से मुक्त हो जाता
मुनिश्रेष्ठ ! का सब तुम्हें बता दिया । मुने ! गंगा के उत्तरी तट पर श्रेष्ठ तीर्थों को ही मैने बताया है ।५ १
` अब गंगा के दक्षिण दिशा भाग में ब्रह्मकुंड से ऊपर की ओर चार हाथ की दूरी पर
वसिष्ठतीर्थ है Mmm । वसिष्ठतीर्थ से ऊपर बाराह तीर्थ प्रसिद्ध है । बीस धनुष

POR 5
५५४ केदारखण्डम्
बसिष्ठतीर्थादुपरि वाराहमिति विश्रुतम् । विंशतिर्गुणिना वेदे तावद्धस्तप्रमाणके ॥५३
गङ्गामध्ये तु वाराही शिला स्पर्शाद्विमुक्तिदा । तां दृष्ट्वापि नरो भक्त्या लोकानाप्नोति शाश्वतान् ॥५४
सूर्यकुण्डमितिख्यातं तस्मादृण्डचतुष्टये । यत्र सूर्यः स्वयं ब्रह्मन् वसतीति श्रुतं मया ५५
यत्र स्नात्वा महाभाग मुक्तिं पाप द्विजाधमः । चाण्डाल्या सह भो ब्रह्मन् कृतपरिग्रहोऽपि सन् ॥५ ६
ततोऽपि मुनिशाईल शरविक्षेपमात्रके । पौष्पमालमिति स्यातं तीर्थानां तीर्थमुत्तमम् ॥५७
पुष्पमालेतिनान्ना वै किन्नरी प्रमदोत्तमा । प्राप मोक्षं तु वै धात्रा यत्र ब्राह्मणशापिता ॥५८
प्राप वै मज्जनासक्ता तद्विष्णोः परमं पदम् ९
तदूर्ध्वं दण्डषट्के हि इन्द्रद्यन्नतपःस्थलम् । यत्र तप्त्वा मुनिश्चेष्ठस्तपः परमदारुणम् ॥
नाम चक्रे$स्य तीर्थस्य इन्द्रद्युम्नमिति श्रुतम् ॥६०
यन्मज्जनान्मुनिश्रेष्ठ पापानां च विनाशनस् ॥६१ |
बिल्वतीर्थ मुने ख्यातं क्रोशार्द्धे शिवदायकम् । यत्र साक्षान्महादेवः स्वयं वसति सर्वदा ॥६२
शिवमन्त्रं जपन्विघ्रः स्तात्वा वै जाह्ववीजले । दशरात्रेण लभते सिद्धिं नारद दुर्लभाम् ॥६३
इति ते कथितान्यत्र ग्भार्दे तीर्थकानि हि । अधोभागे तु सङ्गम्ये तीर्थानि घ्रवराणि च ॥
सङ्गमाद्गव्यूतिमात्रं त्वधोभागे निगद्यते ॥६४
देवप्रयागके क्षेत्रमर्ध्वभागे तथा स्मृतम् । एतत्पुण्यतमं स्थानमेवाह सदाशिवः ॥६५
सुत उवाच
इत्युक्त्वा विररामाथ कात्तिकेयो महाद्युतिः । पुनिः पप्रच्छ वैधात्रो विस्तरेण तपोधनाः ॥६६
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे देवप्रयागकेमाहात्म्यवर्णनं नाम एकोनपःचचाशदधिकशततमोऽध्यायः ।१४९
और चार हाथ की दूरी पर गंगा के मध्य में बाराही शिला है, जो स्पर्श से मोक्ष देने वाली है। उसे भक्तिपूर्वक
देखकर भी मनुष्य शाश्वत लोकों को प्राप्त करता है।५ ३-५४। उससे चार डंडे की दूरी पर सूर्यकुंड प्रसिद्ध है।
ब्रह्मन् ! वहाँ सूर्य स्वयं निवास करते हैं, ऐसा मैंने सुना है।५५। महाभाग ! ब्रह्मन् ! उसमें स्नान करके एक
द्विजाधम ने, जिसने चाण्डाली के साथ विवाह किया था, मोक्ष प्राप्त किया।५६। मुनिश्रेष्ठ ! उससे
वाणविक्षेपमात्र की दूरी पर पौष्पमाल नामक परमोत्तम तीर्थ प्रसिद्ध है।५७। पुष्पमाला नामक एक सुन्दरी
किन्नरी ब्राह्मण से शापित थी । उसे वहाँ ब्रह्मा द्वारा मोक्ष मिला ।५८। वहाँ स्नान में आसक्त किन्नरी नेविष्णु
का परम पद प्राप्त किया ।५९। उसके ऊपर छह दंड की दूरी पर इन्द्रद्युम्न का तप:स्थल है । जहाँ मुनिश्रेष्ठ े |
परम दारुण तप करके इस तीर्थ का नाम इन्द्रद्युम्न रखा ।६०। मुनिश्रेष्ठ ! उसमें स्नान करने से पापोंका |
विनाश होता है।६ १। मुने ! आधे कोस पर पर शिवदायक बिल्वतीर्थ है, जहाँ साक्षात् महादेव सर्वदास्व |
निवास करते हैं।६२। नारद ! शिवमंत्र का जप करता हुआ ब्राह्मण गंगा के जल में स्नान करकेदशरात ।
दुर्लभ सिद्धि प्राप्त करता है। ६ ३। यह गंगा के ऊर्ध्वभाग में जो तीर्थ है वे बता दिये । अधोभाग में संगम करके
श्रेष्ठ तीर्थ है। संगम से दो कोस तक अधोभाग कहलाता है ।६४। देवप्रयाग मे क्षेत्र ऊर्ध्वभाग में माता गया |
यह अत्यन्त पुण्यदायक स्थान है, ऐसा सदाशिव ने कहा है।६५
ti सूत बोले-इतना कहकर महाकान्तिमान कार्तिकेय विरत हो गये। तपस्वियो ! नारद
| विस्तार से पूछा। ६ ६ yl
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में देदप्रयागमाहात्म्यवर्णन नामक एक सौ उनचासवाँ अध्याय समाप्त 1१
ने पुतः उतरे

MU
अथ पञ्चाशदधिकशततमोऽध्यायः
नारद उवाच
तीर्थानां तीर्थमुत्तमम् । देवप्रयाग इति यद्भुवता परिकीर्तितम् ॥१
माहातमयं क्षत्रराजस्य तस्योत्पत्तिं च मे वद । तृप्तिर्न जायते स्वामिन्पायं पायं दचोमृतम् ॥२
स्कन्द उवाच
साधुसाधु महाबाहो भक्तोऽसि मम सुव्रत । लोकानां हितकामाय श्रीरामचरणाप्तये ॥
यत्त्वया परिपृष्ठोऽहं विस्तरेण वदामि ते ॥३
एकान्तस्थितयोः पित्रोर्मुखाद्यद्वै परिश्रुतम् । तच्छूणुष्व महाप्राज्ञ स्थिरं कृत्वा मनो मुने ॥४
कैलासशिखरासीनं देवं पृच्छति पार्वती |
देव्युवाच
देवदेव जगन्नाथ सुरासुरनिवेवित । अनेकविधतीर्थानां क्षेत्राणां च मया प्रभो ॥
श्रुतानि त्वन्मुखादेव माहात्म्यानि सदाशिव ॥६
श्रुत वासिष्ठक तीर्थ धर्मक्षेत्रं तथैव च । नद्यश्च पर्वताश्चैव शिवोवर्णी मया प्रभो ॥७
इदानीं श्रोतुमिच्छामि क्षेत्रराजं महेश्वर । देवप्रयाग इति वै श्रूयते क्षेत्रमुत्तमम् ॥८
तस्योत्पत्तिं च माहात्म्यं शिव विस्तरतो वद ॥९
कथं तस्याभिधेयं वै देवप्रयाग उच्यते । प्रशंसन्ति कथं सर्वे रामभक्तिपरायणा: ॥१०
यथा सन्निहितो रामस्तत्र वै केन हेतुना । इति से संशयं छिन्धि यदि चेन्मयि ते दया ॥११
अध्याय १५०
देवप्रयागमाहात्म्य वर्णन
नारद बोले--भगवन् ! आपने तीर्थो में सबसे उत्तम देवप्रयाग जो घोषित किया उसके वारे में मैं
सुनना चहता हूँ। १। उस क्षेत्रराज का माहात्म्य तथा उसकी उत्पत्ति मुझे बता दीजिए। स्वामिन् वचनामृत
पान करते करते मुझे तृप्ति नहीं हो रही है।२
स्कन्द बोले-महाबाहु ! बहुत सुन्दर ! उत्तमत्रती तुम भक्त हो लोकों का हित चाहने के लिए तथा
श्रीराम के चरणों की प्राप्ति के लिए जो तुमने मुझसे पूछा है, वह विस्तार से बता रहा हूँ । २। महाप्रज्ञा, मुने
एकान्त अवस्थित माता-पिता के मुख से जो मैने श्रवण किया है, वह मन को स्थिर करके सुनो।४। कैलास की
चोटी पर बैठे महादेव से पार्वती ने पूछा।५
देवी बोली-हे देवों के देव जगन्नाथ ! देवों और असुरो से सेवित ! प्रभो ! सदाशिव ! मैं अनेक
मकार के तीर्थो और क्षेत्रों का माहात्म्य आपके मुख से सुन चुकी हूँ । ६। वसिष्ठ तीर्थ तथा धर्मक्षेत्र को भी मैने
जुन लिया।७। महेश्वर ! अब क्षेत्रराज को सुनना चाहती हूँ । सुनते हैं कि देवप्रयाग उत्तम क्षेत्र है।८। शिव
उत्पत्ति और माहात्म्य विस्तार से बताइए।९। उसका देवप्रयाग यह नाम क्यों पड़ा ? सभी
रमण व्यक्ति उसकी प्रशंसा क्यों करते हैं । १०। राम वहाँ किस कारण रहने लगे ? यदि मुझ
आपकी दया है तो मेरे सन्देह का निराकरण कीजिए ।११

५५६ केदारखण्डम्
ईश्वर उवाच
देवप्रयागसंज्ञस्थ माहात्म्यं शृणु सुव्रते । देवदेवि महाभागे धन्यासि त्वं हि शैलजे ॥ १२
परोपकरणे जातं यदीयं मानसं शिवे । देवप्रयागसंज्ञस्य देवस्य वरवर्णिन ॥१ ३
दर्शनात्स्मरणाद्धचानात्तथा नामप्रकीर्तनात् । पापानि प्रशमं यान्ति नराणां पापकर्मणाम ॥ १४
अपि पापैः समायुक्तो ब्रह्महत्या मुखैः किल । तत्क्षेत्रं ठु नरः स्पृष्ट्वा सद्यः शुद्धिमवापुयात ॥१ ५
विरञ्चिप्रमुखा देवा नित्यमायन्ति तत्र वै । सेवनाय ससीतं वै रामं लक्ष्मणपूर्वजम् ॥
सुग्रीवादिमहाभक्तैर्युतं मुनिगणैस्तथा ॥१६
अथ रामनिवासस्य कारणं तत्र वच्म्यहम् । शृणु पार्वति भक्त्या वै मनः कृत्वा सुनिश्चलम् ॥१७
पुरा कृतयुगे देवि बभूव मुनिसत्तमः । देवशर्मेति विख्यातः सुहृत्सज्जनवत्सलः ॥ १८
दयासत्यतपइशीलो ज्ञानवान् धर्मसंयुतः । देवप्रयागके तीर्थे तीर्थानामुत्तमोत्तमे ॥
स चकार तपस्तीव्रं देवैरपि सुदुश्चरम् १९
गच्छञ्जपंस्तथा भुञ्जंश्चिन्तयन्मनसा हरिम् । केवलं वैष्णवी भक्तिर्जाता तस्य महात्मनः ॥२०
नारायण दयासिन्धो गोविन्देति वदेत्तदा । पुष्पैधूपैस्तथा दीपैनेविद्यैविविधैः शुभैः ॥
स्तुतिभिर्नातिभिश्रव तोषयामास वै हरिम् ॥२१
एवं द्वादशवर्षेषु कृतवान्स महामतिः । ततो दशसहस्राणि वर्षाणां सुरवन्दिते ॥
पर्णाशनोऽभवद्योगी यमैस्सनियमैर्युतः ॥२२
सहस्रमेकं वर्षाणां पादेन कृतवांस्ततः । ततो ददर्शं गोविन्दं शङ्भचक्रगदाधरम् ॥२३
महादेव बोले-उत्तम व्रत वाली ! देवप्रयाग नामक तीर्थ का माहात्म्य सुनो ! हे देवदेवि!
महाभाग ! पार्वती शिवे तुम धन्य हो। १२। जिसका मन परोपकार में लगा हुआ। सुन्दरि ! देवप्रयाग के
दान स्मरण, ध्यान और नामकीर्तन से पापकर्म करने वाले मनुष्यों के पास शान्त हो जाते हैं । १२-१४
मनुष्य चाहे ब्रह्महत्या आदि पापों से युक्त हो पर उस क्षेत्र का स्पर्श करके सद्यः शुद्ध हो जाता है ।१५।
सीता, लक्ष्मण, सुग्रीव आदि महाभक्तों तथा मुनिगणों से युक्त राम का सेवन करने के लिए ब्रह्मा आदि
देवता वहाँ नित्य आते हैं ।१६। अब वहाँ राम के निवास का कारण बताता हूँ । पार्वती ! मन को एकाग्र
करके भक्ति से सुनो । १७। पूर्वकाल में सत्ययुग में मित्रों और सज्जनों का प्रेमी एक मुनिवर हुआ जो,
देवशर्मा नाम से विख्यात था ।१८। वह दयालु, सत्यनिष्ठ, तपस्वी, ज्ञानवान और धर्मात्मा उसने
तीर्थो में परमोत्तम तीर्थ देवप्रयाग में देवों से भी अत्यन्त दुष्कर तीव्र तप किया ।१९। चलते हुए य
हुए, खाते हुए मन से विष्णु का चिन्तन करते हुए उस महात्मा को केवल वैष्णवी भक्ति उत्पन्न
गई ।२०। वह नारायण दयासिन्धो, गोविन्द यही बोलता था तथा की. धूपों, दीपों और अनेक
प्रकार के पवित्र नैवेद्यो से विष्णु को संतुष्ट करता था ।२१। वह बुद्धिमान इस प्रकार बारह वर्षों तर
करता रहा। देव वंदिते ! तदनन्तर वह दश हजार वर्षों तक पत्ता खाकर यमों और नियमों से युक्त
योगी हुआ।२२। एक हजार वर्षों तक एक पैर पर खड़ा रहा। तब उसने शंख, चक्र और गदा धारण

FS LI रु रि 20 ० DE 8
TS AN २४ SS oY TS
पञ्चचाशदधिकशततमोऽध्यायः ५५७
प्मेत दीप्यमानं महाद्युतिस् । किरीटिनं कुण्डलिनं वनमालाविभूषितम् ॥२४
श्रीवत्साडू महाबाहुं कोटिसुर्यसमप्रभस् । पीताम्बरं त्रिलोकेशं गरुडोपरि संस्थितम् ॥२५
सनकादिमुनीन्द्रैश्व सेव्यमानं सुरासुरैः । लोकानां सृष्टिकर्त्तारं त्रयीरूपं गुणात्मकम् ॥२६
दृष्ट्वा तं स्तुतिमारेभे देवशर्म्मा द्विजोत्तमः ॥२७'
न देवशर्म्मोवाच
नमस्ते ब्रह्मरूपाय सृष्टिकर्त्रे गुणात्मने । नानारूपाय जगतो हन्त्रे पालयते नमः ॥२८
नमो वेदान्तवेद्याय निर्गुणाय महात्मने । विभवे ज्ञानरूपाय मत्स्यरूपाय ते नमः ॥२९
शङ्कासुरनिहन्त्रे च वेदोद्धरणहेतवे । कूर्मरूपेण पृथिवीं धारयित्रे नमोनमः ॥३०
नेदिष्ठाय नमस्तेऽस्तु क्षोदिष्ठाय नमोनमः । कोलरूपाय वै तुभ्यं हिरण्याक्षविमर्हिने ॥३१
नृसिहाय नमस्तेस्तु भीमनादाय ते नमः । खराग्रैर्नखराप्रैहि भित्त्वा वक्षस्थलं दृढम् ॥
हिरण्यकशिपोरन्त्रमालिने परमात्मने ॥३२
नमः प्रह्वादगुरवे सुराऽसुरगणैः स्तुतः । नारायण नमस्तेस्तु वामनाय नमोनमः ॥३३
त्रिविक्रमाय बलिने बलिं छलयते नमः । जामदग्न्य नमस्तेऽस्तु नमः क्षत्रियसर्हिने ॥३४
रावणादिनिहन्त्रे च सीतायाः पतये नमः । नमो लक्ष्मणरूपाय नमो दशरथात्मज ॥३५
नमस्ते रेवतीकान्त नम लाङ्गालधारिणे । नमस्ते वासुदेवाय यमुनाकर्षकाय ते ॥३६
हुए गोविन्द को देखा, जो कमल और कमला से दीप्यमान, महाकान्ति वाले, मुकुट, कुण्डल और वनमाला से
विभूषित । श्रीवत्स चिह्न से युक्त लंबी भुजा वाले, कोटि सूर्य के समान प्रभा वाले, पीताम्बर, तीनों लोक के
स्वामी गरुड पर आरूढ़ सनकादिक मुनीन्द्रों तथा देवासुरों से सेवित, लोकों की सृष्टि करने वाले वेदरूप और
गुणरूप थे ।२३-२६। उन्हें देखकर द्विजोत्तम देवशर्मा स्तुति करने लगा ।२७।
देवशर्मा बोले---्रह्मरूप, सृष्टिकर्ता, गुणात्मा, नानारूपधारी, जगत् के संहारकर्ता तथा पालयिता
को नमस्कार है ।२८। वेदान्त द्वारा जानने योग्य, निर्गुण, महात्मा विभु, ज्ञानरूप और मत्स्यरूप आपको
नमस्कार है ।२९। वेदों के उद्धार के लिए शंखासुर को मारने वाले और कूर्मरूप से पृथिवी को धारण करने
वाले को बार-बार नमस्कार है ।३०। अत्यन्त समीप रहने वाले को नमस्कार है । अत्यन्त सूक्ष्म को
बार-बार नमस्कार है । शूकररूप आपको नमस्कार है । हिरण्याक्ष का मर्दन करने वाले को नमस्कार
है।३१। नृसिंह आपको नमस्कार है । भयंकर नाद करने वाले आपको नमस्कार है । तीक्ष्ण अग्र भाग वाले
नखों के अग्रभाग से हिरण्यकशिपु के वक्षःस्थल को विदीर्ण करके आँतों की माला पहनने वाले परमात्मा को
नमस्कार है ।३२। प्र ह्वाद के गुरु को नमस्कार है । देवों और असुरगणों से स्तुत 1 नारायण ! आपको
नमस्कार है। वामन को बार-बार नमस्कार है।३३। त्रिविक्रम, बलि और बलि को छलते हुए को
नमस्कार है ; जामदरन्य (परशुराम) आपको नमस्कार है । कषत्रियों के मर्दन करने वाले को नमस्कार है।
लक्ष्मण को नमस्कार है। दशरथ के पुत्र ! आपको नमस्कार है। हल धारण करने वाले को नमस्कार है।
को नमस्कार है। यमुना को खींचने वाले को नमस्कार है।३४-३६। नील वस्त्र वाले को, कृष्ण को

५५८ केदारखण्डम्
नीलम्बराय कृष्णाय वनमालाधराय च । कंसहन्त्रे नमस्तेस्तु देवकीनन्दनाय ते ॥३७
गोपनाथाय देवाय गोपीनां पतये नमः । सद्वंशिने केशिहन्त्रे मयूरपिच्छधारिणे ॥ ३८
बौद्धरूप नमस्ते$स्तु सुकृपाय दयानिधे । शान्ताय ज्ञानरूपाय नित्यं योगरताय ते ॥३९
म्लेच्छहन्त्रे नमस्तेस्तु नमस्ते कल्किरूपिणे । त्वमेव जगतां पाता स्थिति कर्ता त्वमेव हि॥
लयरूपस्त्वमेवासि दाता भोक्ता त्वमेव हि i
सूक्ष्मरूपं तु ते ब्रह्मन् विचिन्वन्तो मुनीश्वराः । नविइुस्तेऽपि भगवन्मनुष्याणां तु का कथा ॥४१
बैराजं तव रूपं तु भावयामि सदा हृदि । पातालं ते पादमूलं पार्ण्णिस्ते सुतलं स्मृतम् ॥४२
जद्धे ते वितलं प्रोक्तं जानुनी ते तलातलम् । कटिस्ते पृथिवी प्रोक्ता नाभिस्ते गगनं स्मृतम् ॥४३
वदन्ति तव मूर्द्धानं द्यां वै तत्त्वविदो जनाः । सूर्याचन्द्रमसौ प्रोक्ते तव नेत्रे परात्पर ॥४४
श्रुती ते ककुभः प्रोक्ते मुखं वैश्वानरः स्मृतम् । निमिषोन्मेषणे रात्रिवासरौ ते दयानिधे । ।४५
नाथ त्वद्व्यतिरिक्तं वै नास्त्यन्यद्वस्तु केशव । दृश्यते श्रूयते यच्च भुज्यते तत्त्वमेव हि ॥४६
तवैवावयवाः सर्वे देवा मर्त्याः सुरद्विषः । भुता यक्षाश्च पशवस्तथान्ये जीवजन्तवः ॥४७
वेदान्तादिषु शास्त्रेषु त्वमेव प्रतिपद्यसे । किं बहूक्तेन हे देव त्वमेव सकलं हरे ॥४८
श्री ईश्वर उवाच
इति स्तुतो महाभागे प्रसन्नोभूज्जनार्दनः । उवाच देवशर्माणं प्रीत्या मधुरया गिरा ॥४९
वनमाला धारी को कस के हन्ता को और देवकीपुत्र को नमस्कार है ।३७। गोपों के नाथ को और गोपियों के
पति को नमस्कार है । सद्वंश वाले को, केशी के हन्ता को मोरपंख धारण करने वाले को नमस्कार है ।३८।
बौद्धरूप ! आपको नमस्कार है । सुन्दर कृपा करने वाले तथा दयानिधि को नमस्कार है । शान्त, ज्ञानरूप
तथा योगरत को नमस्कार है ।३९। म्लेच्छों के हन्ता आपको नमस्कार है । कल्किरूपी आपको नमस्कार
है, आप ही संसार के रक्षक हैं और स्थितिकर्ता आप ही है, लयरूप आप ही हैं, दाता और भोक्ता भी आप ही
हैं ।४०। ब्रह्मन् ! भगवन् ! आपके सूक्ष्म रूप का अन्वेषण करते हुए मुनिराज भी न जान सके, फिर मनुष्यों
की तो बात ही क्या ? ।४१। आपके बैराज (ब्रह्मा संबंधी) रूप का मैं सदा हृदय में ध्यान करता हँ)
आपका चरणमूल पाताल है और एड़ी सुतल है ॥४२। आपकी दोनों जाँघें वितल कहीं गई हैं और दोनों
घुटने तलातल हैं । आपकी कमर पृथिवी कही गई है और नाभि को आकाश स्मरण किया गया है ।४२।
तत्त्ववेत्ता लोग आपके मस्तक को आकाश कहते हैं । परात्पर ! आपके दोनों नेत्रो सूर्य और चन्द्रमा कहे गये
हैं ।४४। आपके दोनों कानों को दिशा तथा मुख को वैश्वानर (अग्नि) कहा गया है । दयानिधे ! आपके
निमेष और उन्मेष रात्रि और दिन हे ।४५। नाथ ! केशव ! आपके अतिरिक्त अन्य वस्तु नहीं है । जो देखा,
सुना और खाया जाता है, वह आप ही हैं ।४६। सभी देवता, मनुष्य, राक्षस, भूत, यक्ष, पशु तथा र!
जीवजन्तु सब आप ही के अवयव हैं ।४७। वेदान्त आदि शास्त्रों में आप ही जाने जाते हैं । हे देव ! हरे
बहुत कहने से क्या लाभ ? आप ही सब कुछ हैं ।४८
श्री ईश्वर बोले-महाभागे ! इस प्रकार स्तुति किये जाने पर विष्णु प्रसन्न हो गये । तब प्रीतिपूर्वक
मधुर वाणी से उन्होंने देवशर्मा से कहा ।४९

पञ्चाशदधिकशततमोऽध्यायः ५५९
श्रीभगवानुवाच
प्रसन्नोऽहं महाशय । वरं वरय हे विप्र यत्ते मनसि वर्तते ॥५०
अदेयमपि दास्यामि वरं त्रैलोक्यदुर्लभम् । अनेन तपसा जातं तव रूपं सुनिर्मलम् ॥ ५१
देवेशर्मोवाच
देवदेव विभो विष्णो गोविन्द करुणानिधे । आत्मीय चरणाम्भोजनिवासं देहि देहि मे ॥५२
इदं पुण्यतमं क्षेत्र तीर्थानामुत्तमोत्तमम् । भविष्ये तु कलौ देव सर्वाघवनदाहुकम् ॥५३
- भक्ति सततं विष्णो त्वय्येवास्तु जनाईन । अस्मिन्नेव महाक्षेत्रे निवासं कुरु सर्वदा ॥५४
अस्मिन्क्षेत्रे तु ये मर्त्या विष्णुपूजनकारकाः । सद्भमे स्नानकर्त्तारस्ते$प यान्तु परां गतिम् ॥५५
श्री ईश्वर उवाच
इति तस्य वचः श्रुत्वा देवदेवः सनातनः । भूयोऽपि देवशर्माणं प्रोवाच सुरपूजितः ॥५६
श्रीभगवानुवाच
देवशर्मन् द्विजश्रेष्ठ त्वया निगदितं हि यत् । तत्तथैव करिष्यामि लोकानां हितकाम्यया ॥५७
तरेतायुगे दाशरथी रामो भूत्वा महामते । रावणादीन्महादैत्यान् कुम्भकर्णमुखांस्तथा ॥
वधिष्यामि द्विजश्रेष्ठ धर्मसंरक्षणाय वै ॥५८
अयोध्यायां कियत्कालं स्थास्यामि नरपुद्भव । तत्रैव च करिष्यामि राज्यभोगं सुदुर्लभम् ॥५९
लोकानां व्यवहारार्थं भुक्त्वा भोगानशाश्वतान् । आयास्यामि च क्षेत्रेर्शस्मस्तावत्त्वं तिष्ठ सुब्रत ॥६०
पुनर्मे दर्शनं प्राप्य गमिष्यसि परां गतिम् । ततो देवप्रयागेति त्वन्नामलक्षणान्वितस् ॥
श्री भगवन बोले--महाशय ! तुम्हारे कहे हुए स्तवराज से मैं प्रसन्न हूँ हे विप्र ! वर माँगो, जो
तुम्हारे मन में है ।५०। न देने योग्य वर भी, जो तीनों लोक में दुर्लभ है, मैं तुम्हें दूँगा । इस तपस्या से तुम्हारा
रूप परम निर्मल हो गया है ।५ १
देवशर्मा बोले--हे देवों के देव ! विभो ! विष्णो ! गोविन्द करुणानिधे ! मुझे अपने चरण-कमलों में
निवास दीजिए ।५२। यह क्षेत्र अत्यन्त पवित्र तथा तीर्थो में परमोत्तम है । देव ! यह भविष्य में कलियुग में
समस्त पापरूपी वन को जलाने वाला होगा ।५३। विष्णो ! जर्नादन ! मेरी भक्ति सतत आप ही में हो ।
इसी महाक्षेत्र में आप सर्वदा निवास करें ।५४। इस क्षेत्र में जो मनुष्य विष्णु का पूजन करने वाले तथा संगम
में स्नान करने वाले होंगे, वे उत्तम गति को प्राप्त करेंगे ।५५
क श्री ईवर बोले--इस प्रकार देवशर्मा की बात सुनकर देवपूजित भगवान सनातन ने पुनः देवशर्मा से
श्री महादेव बोले-देवशर्मन ! द्विजश्रेष्ठ ! तुमने जो कहा वैसा ही मैं लोक कल्याण के लिए करूँगा
।५७। महामते ! त्रेतायुग में धर्म की रक्षा के लिए मैं दाशरथि राम होकर रावण, कुम्भकर्ण आदि महादैत्यो
का वध करूंगा ।५८। नरश्रेष्ठ ! अयोध्या में कुछ काल तक रहुँगा ! वहीं अत्यन्त दुर्लभ राज्यभोग
करूंगा।५९। लोकों के व्यवहार के लिए अशाइवत भोगों को भोगकर मैं इस क्षेत्र मे आऊंगा ! उत्तमब्रती !
तब तक तुम रहो ।६०। पुनः मेरा दर्शन पाकर तुम श्रेष्ठ गति पाओगे । द्विजवर ! तब यह महान तीर्थ
है

श३७ केदारखण्डम्
ख्यातिमेतन्महत्तीर्थ गमिष्यति द्विजोत्तम व ॥६१
यस्मात्त्वया तपस्तप्तमस्मिन्क्षेत्रे महामते । तस्मात्पुण्यतमं तीर्थ भविष्यति निरन्तरम् । ।६२
असय क्षत्रस्य माहात्म्यं को वा वक्तु क्षमो भवेत् । अमुं तीर्थ सक्कद्दृष्ट्वा नरो याति परां गतिम्॥६३
अत्र दत्तं तपस्तप्तं सर्व भवति चाक्षयम् ॥६४
नमो नारायणायेति मन्त्रं प्रणवपुर्वकम् 1 अस्मिन्क्षेत्रे तु यो मर्त्यो जपेन्मासचतुष्टयम् ॥
हविष्यभुग् ब्रह्मचारी नरो याति परां गतिम् ॥६५
अस्मिन्क्षेत्रे कृतं पापं बद्धलेपाय जायते । तस्मात्सर्वप्रयत्नेन पापं नैवात्र सञ्चरेत् ॥६ ६
उपानद्गुढपादस्तु ब्रजेद्यस्तु ममालयम् । ममापराधी सर्त्य: स नरके परिपच्यते ॥ ६७
दन्तकाष्ठमखादित्वा यस्तु मामुपसर्पति । सर्वकालकृतं कर्म तेन चैकेन नश्यति ॥ ६८
पिण्याकं भक्षयित्वा तु यस्तु मामुपसर्पति। स पतत्यन्धतामित्रं दशवर्षाणि पञ्च च ॥६९
यो नरो मैथुनं कृत्वाऽस्नातो मामुपसर्पति । स खादेत्तु स्वमांसानि नरके प्रतिपद्यते ।।७०
अस्मिन्क्षेत्रे महाभाग परदारान्न भाषयेत् । तासु वै मैथुनं कृत्वा रौरवं नरकं ब्रजेत् ॥७१
कोटिवर्षसहस्राणि कोटिवर्षशतानि च । तप्तायःस्तम्भमध्ये तु दध्यते यमकिङ्करैः ॥७२
ततः प्रजायते कोटः पुरीषस्थो न संशयः । ततो जायेत वै विप्र श्वानशुकरयोनिषु ॥७३
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन गच्छेन्नैव परस्त्रियम् । स्वीयामेव सदा गच्छेत्पत्नीं नान्यां कदाचन ॥७४
अन्यान्यपि च पापानि सर्वथा सन्संत्यजेद्बुधः । अन्यक्षेत्रकृतं पापं अस्मिन्क्षेत्रे विलीयते ॥७५
SNE SO _ 5 नि
तुम्हारे नाम चिल्ल से युक्त देवप्रयाग कहलायेगा ।६१। महामते ! क्योंकि तुमने इस क्षेत्र में तप किया
इसलिए यह निरन्तर पवित्रतम तीर्थ होगा ।६२। इस क्षेत्र का माहात्म्य बताने में कौन समर्थ होगा । इस
तीर्थ को एक बार देखकर मनुष्य परम गति को प्राप्त करता है ।६३। यहाँ दिया हुआ तथा तप किया हुआ
सब अक्षय होता है ।६४। इस क्षेत्र में जो मनुष्य हविष्य भोजन करके ब्रह्मचर्य में रहकर “ॐ नमो
नारायणाय" इस मंत्र का चार मास तक जप करता है वह परम गति को प्राप्त करता है ।६५। इस क्षेत्र में जो
पाप किया जाता है, वह वज्रलेप हो जाता है । इसलिए सब प्रकार के प्रयत्न से यहाँ पाप न करें 1६६। जो
मनुष्य जूता पहनकर मेरे मन्दिर में जाता है, वह मेरा अपराधी नरक में पकाया जाता है ।६७। जो बिना
दातून किये मेरे पास आता है, उसके सब काल का किया हुआ कर्म एक अपराध से नष्ट हो जाता है ।६८।जो
हींग खाकर मेरे समीप आता है, वह पन्द्रह वर्षो के लिए अंधतामिस्र नरक में गिरता है ।६९। जो मनुष्य
मैथुन करके बिना स्नान किये मेरे पास आता है, वह नरक में पहुँचकर अपने मांसों को खाता है ।७०।
महाभाग ! इस क्षेत्र में दूसरे की स्त्री से संभाषण नहीं करना चाहिए । परस्त्री से मैथुन करने पर तो रौरव
नरक में जाना पड़ता है ।७१। वहाँ हजारों और सैकड़ों करोड़ों वर्षों तक | उसे तपे लोहे के खंभे में
सँटाकर बाँधता है ।७२। उसके बाद वह विष्ठा का कीड़ा होता है, इसमें सन्देह नहीं । विप्र ! तदनन्तर वह
कुत्ते और सुअर की योनियों में उत्पन्न होता है ।७३। इसलिए सभी प्रकार के प्रयत्न से परस्त्री से संभोग त
करे । अपनी ही पत्नी के पास जाय, परस्त्री के पास कभी नही ।७४। विद्वान व्यक्ति अन्य प्रकार के पापी को
भी छोड़ दे । दूसरे क्षेत्र में किया गया पाप इस क्षेत्र में विलीन हो जाता है ।७५। ब्रह्महत्या आदि पापों

So) हार Cd od
पञ्चाशदधिकशततमोऽध्यायः ५६१
तथा गोत्रजमारणात् । नरो वै तीर्थराजस्य मुच्यते दर्शनादपि ॥७६
चातुर्मास्यिव्रतं ये तु करिष्यन्ति नरोत्तमाः । अस्मिन्क्षेत्रे महाभाग ब्रह्मसायुज्यमाभुयु: ॥७७
एकतः सर्वतीर्थानि चैकतस्तीर्थराजकम् । एकतः सर्वदानानि चैकत्राभयदानकम् ॥७८
ईश्वर उवाच
इत्युक्त्वान्तर्दधे विष्णुः सर्वव्यापी जनार्दनः । देवशर्म्मा तु तत्रैव स्थितवांश्चिन्तयन्विभुम् ॥७९
ततो नारायणः स्वीयां प्रतिज्ञां कृतवान् शिवे । रामावतार चक्रे वै भूत्त्वा दशरथात्मजः ॥८०
कृतवांस्तत्तया पूर्व यदुक्तं देवशर्म्मणे । पुनर्देवप्रयागे वै यत्रास्ते देवभूसुरः ॥८१
आययौ भगवान् विष्णू रामरूपात्मकः स्वयम् । देवशर्मा च तं देवं दृष्ट्वा वै भक्तितत्परः ॥८२
ननाम शिरसा भूयो भूयोऽपि कृतवान् स्तुतिम् । प्रसन्नो भगवान्विषणुर्दे वशर्माणमब्रवीत् ॥८३
श्रीराम उवाच
भो भो द्विज मुनिश्रेष्ठ भक्तोऽसि मम सुव्रत । त्वदीयतपसा बद्ध आगतोऽहं महामते ॥८४
लोकानां हितकामाय ह्यत्रैव निवसाम्यहम् । त्वमप्यत्रैव निवसन्सर्वदा मामनुस्मर ॥८५
इतः प्रभृति लोकेऽपि ख्यातं तीर्थं भविष्यति । त्वन्नामाङ्कितमेतस्य कलौ नाम भविष्यति ॥८६
देवशर्मन् मुनिश्रेष्ठ मम सायुज्यमेष्यसि । त्वन्नामस्मरणादेव नरो याति परां गतिस् ॥
किं पुनर्मम नाम्ना वै किन्न याति परां गतिम् nes
से तथा अपने वंशज को मारने (के पाप) से मनुष्य इस तीर्थराज के दर्शन से भी मुक्त हो जाता है ।७६।
महाभाग ! जो नरश्रेष्ठ चातुर्मास्य व्रत इस क्षेत्र में करेंगे, वे ब्रह्मसायुज्यमोक्ष प्राप्त करेंगे ।७७। एक ओर
सभी तीर्थ हैं और दूसरी ओर यह तीर्थराज (सभी तीर्थो से श्रेष्ठ) है एक ओर सभी दान हैं और दूसरी ओर
अभयदान (सब दानों से श्रेष्ठ) है ।७८
महादेव बोले-यह कहकर सर्वव्यापक जनार्दन विष्णु अन्तर्हित हो गये । देवशर्मा तो वहीं प्रभु का
चिन्तन करता हुआ ठहर गया ।७९। शिवे ! तब नारायण ने अपनी प्रतिज्ञा को पूर्ण किया । रामावतार में
दशरथ-पुत्र होकर उन्होनें वह सब किया जो पहले देवशर्मा से कहा था । पुनः देवप्रयाग में, जहाँ वह ब्राह्मण
था, रामरूपात्मक स्वयं भगवान् विष्णु आये । देवशर्मा ने उन्हें देखकर भक्तितत्पर हो शिर से पुन: प्रणाम
किया और पुनः स्तुति की । प्रसन्न भगवान् विष्णु ने देवशर्मा से कहा ।८०-८३
श्रीराम बोले-हे द्विज! मुनिश्रेष्ठ ! उत्तमव्रती ! तुम मेरे भक्त हो । महामते ! मैं तुम्हारी तपस्या
सेबँधकर आया हूँ ।८४। लोकों के कल्याण के लिए मैं यहीं निवास करता हूँ । तुम भी यहीं निवास करते हुए
Smee मेरा स्मरण किया करो ।८५। अब से लोक में भी यह तीर्थ प्रसिद्ध होगा । तुम्हारे नाम से चिल्लित
सका नाम कलियुग में होगा ।८६। मुनिवर देवशर्मन् तुम मेरा सायुज्य (मोक्षविशेष ) प्राप्त करोगे ।
तुम्हारे नाम के स्मरण से ही मनुष्य श्रेष्ठ गति को प्राप्त कर लेगा । फिर मेरे नाम से वह क्यों नहीं श्रेष्ठ गति

५६२ केदारखण्डम्
ईश्वर उवाच
इत्युक्त्वा भगवान्रामस्तस्थौ देवप्रयागके । लक्ष्मणेन सह भ्रात्रा सीतया सह पार्वति ॥८८
ततः सुरगणाः सर्वे अवतीर्णास्तु तत्र वै । केचिद्वै मृगरूपेण कपिरूपेण केचन ॥
सेवितुं वै दाशरथिं ससीतं हिमवत्सुते ॥८९
गङ्गाया उत्तरे भागे दृश्यते यो महागिरिः । तत्र राजा दशरथो नित्यं रामपरायण: ॥
आयाति मृगयाव्याजाद्दर्शनाय रमापतेः ॥९०
तेनैवं तद्गिरेनास दशरथाग इति स्मृतम् । यो वै निष्कल्मषः शुद्धो निरीहो रामतत्पर: ।
स वै पश्यति राजानं नाम्ना दशरथं प्रभुम् ॥९१
तीर्थानां तु त्रर्यास्त्रशत्कोटिरत्र स्थिता बुधैः । अस्य तीर्थस्य माहात्म्यं को वा वर्णयितुं क्षम: ॥
यत्र साक्षात्सदा रामो वसते करुणानिधिः ॥९२
अथेतिहासं वक्ष्यामि श्वणु देवि पुरातनम् । बभूव मध्यदेशे तु चण्डवर्मा नराधिपः ॥९३
तस्य बै पट्टमहिषी मायादेवीति विश्रुता । प्रजानां चण्डरूपो हि ब्राह्मणानां तथा स वै ॥९४
तस्यापि सचिवाः सर्व दयाहीनाश्च पापिनः । अन्यायोपार्जितस्वेन कोशं संवर्द्धयन्ति ते ॥९५
पापकर्मा चण्डवर्मा सुतहीनो बभूव ह । सदा दुरितकर्माणि करोति स महीपतिः ॥९६
बहवः शत्रवो जातास्तस्य पापस्य शैलजे । तस्मिन् राष्ट्रे महादेवि पर्जन्यो न च वर्षति ॥९७
स्वे क्रूराः शठाः पापाश्चौरास्तत्र वसन्ति हि । चण्डवर्मा हि लोकेभ्यः सदा दुःखं ददाति ह ॥९८
एवं पापस्य बाहुल्यात्सञ्जातः कोशसञ््षयः । ततः कोशे क्षयं याते सन्त्यक्तश्रेव मन्त्रिभिः ॥ १९
महादेव बोले-पार्वति ! यह कहकर भगवान् राम भ्राता लक्ष्मण और सीता के साथ देवप्रयाग में
ठहर गये ।८८। तब पार्वति ! सीता समेत दाशरथि राम की सेवा के लिए देवगण वहाँ अवतीर्ण हुए । कोई
मृगरूप से और कोई वानंर रूप से अवतीर्ण हुए ।८९। गंगा के उत्तर भाग में जो महापर्वत दिखाई पड़ता
है, वहाँ रामपरायण राजा दशरथ राम के दर्शन के लिए शिकार खेलने के बहाने नित्य आते हैं ।९०।
इसलिए उस पर्वत का नाम दशरथाग पड़ा । जो व्यक्ति निष्पाप, शुद्ध, निरीह तथा रामपरायण हैं, वह
दशरथ नामक राजा प्रभु को देखता है ।९१। विद्वानों का कहना है कि तैंतीस करोड़ तीर्थ यहाँ रहते हैं|
इस तीर्थ का माहात्म्य वर्णन करने में कौन समर्थ है ? जहाँ साक्षात् करुणानिधि राम सदा वास करते
हैं ।९२। देवि ! अब मैं प्राचीन इतिहास बताऊँगा, सुनो ! मध्यदेश में चंडवर्मा नामक राजा हुआ ।९३।
उसकी पटरानी मायादेवी प्रसिद्ध है । वह राजा प्रजाओं तथा ब्राह्मणों के लिए प्रचण्ड था ।९४। उसके
सभी मंत्री भी दयाहीन तथा पापी थे । वे अन्यायपूर्वक उपार्जित किये हुए धन से कोश ( खजाने) को
बढ़ाते थे ।९५। पापकर्म करने वाला चंडवर्मा पुत्रहीन हुआ । वह राजा सदा पामकर्म करता था ।९६'
पार्वती ! उस पापी के बहुत से शत्रु उत्पन्न हो गये। महादेवि ! उस राष्ट्र में मेघ नहीं बरसता
था ।९७। सभी क्रूर शठ, पापी और चोर वहाँ बसते थे । चण्डवर्मा लोगों को सदा दुख देता था 1९८
इस प्रकार पाप की बहुलता के कारण कोश का क्षय हो गया । तब कोश के क्षय हो जाने प"

पञ्चाशदधिकशततमोश्ध्यायः ५६३
प्राप्ते वृतो वै परिपन्थिभिः । राज्यभ्रष्टश्च वै जातस्ततः कष्टतरं गतः ॥ १००
बने जगाम दुःखार्तः पत्न्या च सह मायया । खड्गचर्मधरः क्रूरो धनुर्बाणसमन्वितः ॥१०१
८ महाघोरतरेऽरण्ये ऋक्षव्याप्नादि सङ्कुले । राक्षसानां भीमनादपूरितेऽतिभयङ्करे ॥१०२
| तथा कण्टकवृक्षैश्व संयुते भीमदर्शने । वने तयोर्गच्छतोग्रे राक्षसः प्रत्यदृश्यत ॥१०३
९ अत्युच्चो रक्तनयनः प्रकाशितरदस्तथा । करालवदनो दीर्घकर्णश्रेव बृहच्छिराः ॥१०४
नरान्तकः । आयान्तं तं समालोक्य धनुः सज्जं चकार ह ॥१०५
आकर्णान्तं समाकृष्य बाणं तस्मिन्नियोज्य च । स्वान्तं विदारयामास बाणेनास्य दुरात्मनः ॥ १०६
गोविन्देति वदन् रक्षः प्राणान्वै मुमुचे शिवे । पूर्वरूपं परित्यज्य जातो गन्धर्वराट् तदा ॥ १०७
नाम्ना वै सुस्वरः ख्यातो विषमेषुरिवापरः । सुन्दरः पदमपत्राक्षो गीते च निपुणः सुधीः ॥ १०८
ईश्वर उवाच
इति तस्यातिसौन्दर्यं दृष्ट्वा वै स महीपतिः । प्राह तं विस्मयाविष्टो गन्धर्वं त्रिदिवौकसाम् ॥१०९
चण्डवर्मोवाच
अत्यद्भुतमिदं दृष्टं यत्त्वं गन्धर्वतां गतः । केन वै कर्मणा पूर्वं राक्षसोऽभूद्विरूपधृक् ॥ ११०
इदानीं केन पुण्येन सञ्जातोऽसि च गायकः । देवानां हि महाभागे तन्मे विस्तरतो वद ॥ १११
मंत्रियों ने उसे त्याग दिया ।९९। यह अवसर पाकर शत्रुओं ने उसे घेर लिया । वह राज्य भ्रष्ट हो गया ।
उससे बहुत कष्ट में पड़ गया 1१ ० ०। दुख: से पीडित होकर वह पत्नी माया के साथ वन चला गया । वह क्रूर
ढाल-तलवार तथा धनुष बाण से युक्त था । वह महाभयंकर जंगल में पहुँचा, जहाँ रीछों और बाघों आदि
की प्रचुरता थी । राक्षसों के भीम नाद से पूरित वह वन अतिभयंकर था ।१०१-१०२। वहाँ बहुत से |
मे काँटेदार वृक्ष थे । वह वन देखने में भयंकर था । उसमें चलते हुए उन दोनों (राजा-रानी ) को आगे राक्षस |
दिखाई दिया जो बहुत ऊँचा था । उसकी आँखे लाल थीं । उसके दाँत निकले हुए थे । मुख भयंकर था ।
कान लम्बे थे शिर विशाल था ।१०३-१०४। मनुष्यों के नाशक उसके हाथ में ऐसा शूल (अस्त्रविशेष)
या, जिसमें अनेक मनुष्य गुंथे हुए थे । उसे आते हुए देखकर राजा ने धनुष संभाला । १०५। धनुष को कान
ह् तक खींचकर उस पर बाण चढ़ाकर उस दुरात्मा के हृदय को विदीर्ण कर दिया ।१०६। शिवे ! राक्षस ने
द गोविन्द कहते हुए प्राणों को छोड़ दिया । तब पहले का रूप त्यागकर गन्धर्व राज बन गया ।१०७। उसका
गाम था सुस्वर । वह दूसरा कामदेव मालूम पड़ता था । वह सुन्दर था, कमलपत्र के समान उसके नेत्र थे ।
क हे गीत में निपुण तथा विद्वान् था ।१०८
> की महादेव बोले--उसका अत्यन्त सौन्दर्य देखकर उस राजा ने विस्मित होकर देवताओं के उस गन्धर्वसे
Se जज चण्डवर्मा बोले--यह अत्यन्त अद्भुत बात देखी कि तुम गन्धर्व बन गये । पहले किस कर्म से तुम
4] ठेल्प राक्षस हुए थे ? । ११०। अब किस पुण्य से तुम देवों के गायक बन गये हो ? हे महाभाग ! यह मुझे
र से बताओ ।१११

५६४ केदारखण्डम्
गन्धर्व उवाच
श्रृणु राजन्प्रवक्ष्यामि स्वस्य वै पूर्वकर्मणः । चेष्टितं राजशाईल समासाद्गदतो मम ॥ ११२
ूर्वजन्मन्यभूवं हि ब्राह्मणो वेदपारगः । शर्मदत्त इति ख्यातो नाम्ना वै राजसत्तम ॥११३
अधौततर्कशास्त्रेण मयाहङ्कारतो द्विजाः । पराजिताः कुतर्केण विद्यावन्तोऽतितापसाः ॥१ १४
ते सर्वे दुःखिता विघ्रा भामित्यूचुर्नराधिप । यतस्त्वया वयं सर्वे कुतर्केण पराजिताः ॥।
ततस्त्वं हि महारण्ये राक्षसो वै भविष्यसि ॥११५
ततोऽहं दुःखसन्तप्तो ब्राह्मणाञ्छरणं ययौ । ब्राह्मणानां च पादेषु पतितोऽहं नराधिप ॥११६
यूयं रक्षत मां विप्रा अपराधिनमेव च । अतःपरं हि भवतां दासोऽहं मुनिसत्तमाः ॥ ११७
घोरा वै रक्षसां योनिस्तस्या मां विनिवर्तय । इत्युक्त्वाहं पुनस्तेषां चरणे पतितो नृप ॥ ११८
ईश्वर उवाच
इति वै शरणायातं दुःखार्त विनये स्थितम् । ऊचुर्वै ब्राह्मणाः सर्वे शापोऽस्माकं द्विजोत्तम ॥११९
अमोघोऽयं महाभाग भविष्यत्येव वै द्विज ॥१२०
तथापि ते शापमोक्षो भविता द्रक्ष्यसे सदा । इक्ष्वाकुवंशजं चण्डवर्माणं तीर्थसेवकम् ॥
तदा वै नरशाईल शापस्तेन गतः प्रभो ॥१२१
स्कन्द उवाच
इति शिववचः श्रुत्वा विस्मिता शैलजाऽभवत् । अनाथनाथं देवेशं पुनः पप्रच्छ नारद ॥१२२
गन्धर्व बोले--राजन् ! अपने पूर्व कर्म की चेष्टा मै बताऊँगा । राजश्रेष्ठ ! संक्षेप में कहते हुए मुझसे
सुनो । ११२। मैं पूर्वजन्म में वेदपारंगत ब्राह्मण था । राजश्रेष्ठ ! मैं शर्मदत्त नाम से प्रसिद्ध था ।११२।
न्यायशास्त्र पढ़कर मैंने अहंकारवश कुतर्क द्वारा विद्यावान अतितपस्वी, ब्राह्मणों को पराजित
किया ।११४। नरराज ! उन सभी विप्रों ने दुखी होकर मुझसे कहा-चूँकि तुमने हम सबको कुतर्क से
पराजित किया इसलिए तुम महावन में राक्षस होगे । १ १५। तब मैं दु:ख से सन्तप्त होकर ब्राह्मणों की शरण
में गया । नराधिप ! मैं ब्राह्मणों के चरणों में गिर पड़ा ।११६। विप्रो ! मुझ अपराधी की रक्षा करें।
मुनिश्रेष्ठो ! अब से मैं आप लोगों का दास हूँ ।११७। राक्षसों की योनि भयंकर होती है, उससे मुझे
लौटाइए । नृप ! यह कहकर मैं उनके चरणों में पुन: गिर पड़ा । ११८
महादेव बोले--इस प्रकार शरण में आये हुए दुःख से पीडित और विनय में स्थित मुझसे सभी ब्राह्मणों
ने कहा-द्विजोत्तम ! महाभाग ! हमारा यह शाप अमोघ है । द्विज ! यह तो होगा ही ।११९-१२० ।
भी तुम्हें शाप से मोक्ष मिलेगा । नरश्रेष्ठ ! प्रभो ! जब इक्ष्वाकु के वंश में उत्पन्न, तीर्थसेवक चंडवर्मा की तुम
देखोगे तब तुम्हारे शाप का अन्त होगा । १२ १
स्कन्द बोले--शिव का यह वचन सुनकर पार्वती विस्मित हुई । नारद ! उन्होंने अनायों
देवेश्वर (शिव) से पुन: पूछा । १२२
के नाथ,

NN ८6 MN .&
पञ्चाशदधिकशततमोऽध्यायः ५६५
श्रीपार्वत्युवाच
अनायनाथ सर्वज् सर्वलोकहितेरत । पापं नृपं कथं दृष्ट्वा भवेद्वै शापनाशनम् ॥१२३
ईश्वर उवाच
देवि पुरा वृत्तमस्य बै चण्डवर्मणः । देवदास इति ख्यातो वैश्यो धनवतां वरः ॥१२४
त्य पुत्रो बसूवाथ पूर्वजन्मनि पार्वति । धनदेति समाख्यातः चण्डवर्मा नराधिपः ॥ १२५
राज्यार्थेऽसौ तपश्चक्रे वसिष्ठे तीर्थनायके । केवलं राज्यलोभेन चिन्ताविष्टमनाः सदा ॥ १२६
पक्षमेकं तत्र गत्वा स्नानं च हरिपूजनम् । ततस्तीर्थवरात्पुण्यादाजगाम गृहे स्वके ।॥ १२७
तदागत्य गृहे वैश्यः स्थितवान् कतिचित्समाः । कदाचिहैवयोगेन वने निर्गतवाञ्छिवे ॥१२८
तत्र गत्वा महादेवि ददर्श मुनिसत्तमम् । मेधाविनं महात्मानं तप्यमानं महत्तपः ॥१२९
तं दृष्ट्वा कृशसर्वाद्गमस्थिशेषं जहास सः । शान्तं वै शान्ततपसं क्रोधं कारितवान्मदी ॥१३०
वैव्यं दृष्ट्वा मुनिश्रेष्ठः शशाप कोपवान्मुनिः । अपुत्रो भवितासि त्वं क्रव्याद इव चापरः ॥ १३१
स्थानाद् ्रष्ठोऽपि पंचत्वं शी घे वै प्राप्स्यते भवान् । यत्त्वयोत्पादितं वि छ कृतं मे तपसस्ततः॥। १३२
वैश्य उवाच
तव स्वरूपं न ज्ञातं मया पापिष्ठबुद्धिना । तेन वै कर्मणा विप्र शप्तोऽस्मि दुष्टबुद्धिवान् ॥ १३३
क्षमा कुरु मुनिश्रेष्ठ दयावन्तो भवादृशाः । नमनन्त्यपकारं चोपकारं च तथैव च ॥१३४
श्रीपार्वती बोलीं-हे अनाथों के नाथ ! सर्वज्ञ ! सभी लोकों के हित में निरत ! पापी राजा को
देखकर कैसे शाप का नाश हुआ ? ।१२३
ईश्वर बोले-देवि ! इस चंडवर्मा का पूर्वकालिक वृत्तान्त सुनो ! देवदास नाम से प्रसिद्ध
महाधनवान वैश्य था ।१२४। पार्वति ! उसके राजा चंडवर्मा पूर्वजन्म में धनद नाम से विख्यात पुत्र
हुआ ।१२५। उस (धनद) ने राज्य के लिए तीर्थराज वसिष्ठ में तप किया । वह केवल राज्य के लोभ से
सदा चिन्ताक्रान्तचित्त रहता था ।१२६। वह एक पक्ष तक वहाँ जाकर स्नान तथा विष्णुपूजन करके उस
पवित्र तीर्थनायक से अपने घर आ गया । १२७। वहाँ आकर वैश्य घर में कुछ वर्षों तक रहा । शिवे ! कभी
दैवयोग से वह वन में निकल गया । १२८। महादेवि! वहाँ जाकर उसने एक मुनिवर को देखा, जो मेधावी,
महात्मा तथा महान तप में लगा हुआ था ।१२९। सर्वांग में क्षीण तथा अस्थिमात्र शेष उस (मुनि) को
देखकर वह (धनद) हँसने लगा । अभिमानी (धनद) ने शान्त एवं शान्ततपस्वी मुनि को क्रोध उत्पन्न कर
दिया ।१३०। वैश्य को देखकर क्रुद्ध मुनिश्रेष्ठ ने शाप दे दिया कि तुम पुत्रहीन तथा अपर राक्षस की तरह
होगे । १३ १। स्थान भ्रष्ट होकर शी घ़ मृत्यु को प्राप्त करोगे । क्योंकि तुमने मेरे तप में विघ्न उत्पन्न कर
वैश्य बोला पापिष्ठ बुद्धि वाले मैंने आपके स्वरूप को नहीं पहचाना । विप्र ! उस कर्म के कारण
अझ दुष्ट बुद्धि वाले को शाप मिला है ।१३३। मुनिश्रेष्ठ ! क्षमा कीजिए । आप जैसे दयालु पुरुष अपकार
पथा उपकार को नहीं मानते हैं । १३४। तपस्वी लोग शान्त तथा ढेले, पत्थर और सोने में समान भाव रखने

५६६ केदारखण्डम्
ते वै तपस्विनः शान्ताः समलोष्ठाशमकाञ्चनाः । दुष्टानामुपकर्त्तारः कुर्वन्ति नापकारकम् ॥ १३५
ईश्वर उवाच |
इत्याभाष्य मुनिश्रेष्ठं ननाम शिरसा ततः । पुनः पुनः पपातासौ पादयोस्तस्य धीमतः ॥१ ३६
प्रसन्नोऽभून्मुनिश्रेष्ठस्तस्मै वैश्याय सुव्रते । जगाद मधुरं वाक्यं हर्षयन्नूरुजं तथा ॥ १३७
ऋषिरुवाच
शापस्यान्तोऽपि भविता सुस्वरं द्रक्ष्यसे यदा । तस्यापि शापमोक्षश्च भविता दर्शनात्तव ॥ १३८
गुरोराज्ञां ततः प्राप्ये स्वगृहे वै ममार ह । ऋषेश्रामोघशापाद्धि राजासौ समजायत ॥ १३९
पापः पापसमाचारो जातो.बै ण्डको नृपः । राज्य भ्रष्ट: श्रिया त्यक्तो बान्धवैश्च तथा शिवे ॥ १४०
पुत्रहीनोऽभवद्राजा दुःखशोकादितस्तदा । ततोऽसौ चण्डवर्मा तु गुरु वेदविदां वरम् ॥
ज्ञानवन्तं च गुणिनं निःस्पृहं द्रष्टुमागतः ॥ १४१
गुरु दृष्ट्वा ननामाथ स्तुतवान् मुनिपुङ्गवम् । नमोनमस्ते गुरवे ज्ञानिने शिवरूपिणे ॥१४२
त्वं ब्रह्मा त्वं हि गोविन्दस्त्वमेव हि सदाशिवः । गुरोरन्यं न पश्यामि जगत्पालनकर्तृकम् ॥ १४३
प्रसीद नाथ भगवन् दयां कुरु कृपानिधे ॥ १४४
ईश्वर उवाच
इति वै संस्तुतो विप्रो नाज्ना वै ब्रह्वादत्तकः । प्रसन्नोडभुन्महाभागे तमुवाच नराधिपम् ॥ १४५
वाले होते हैं । वे दुष्टों के उपकार करने वाले होते हैं, अपकार नहीं करते 1१३५
ईश्वर बोले--मुनिश्रेष्ठ से इस प्रकार कहकर शिर से प्रणाम किया । वह उस धीमान के चरणों में
बार-बार गिरने लगा 1 १३६ मुनि श्रेष्ठ उस सुब्रती वैश्य पर प्रसन्न हो गये और वैश्य को हषित करते हुए
मधुर वाक्य बोले । १३७
ऋषि ने कहा--जब तुम सुस्वर को देखोगे तब शाप का अन्त हो जाएगा और तुम्हारे दर्शन से उसे भी
शाप से छुटकारा मिल जाएगा । १३८। तब गुरु की आज्ञा पाकर वह अपने घर में मर गया । ऋषि के अमोघ
शाप के कारण वह राजा हुआ । १३ ९। पापी चंडक राजा पापचारी हुआ । शिवे ! वह राज्य से भ्रष्ट तथा
लक्ष्मी और बान्धवों से त्यक्त हुआ । १४०। पुत्रहीन राजा दुख और शोक से पीड़ित हुआ । तदनन्तर वह
चंडवर्मा वेदवेत्ताओ में श्रेष्ठ, ज्ञानी गुणी तथा निस्पृह गुरु को देखने के लिए आया । १४ १। गुरु को देखकर
नमस्कार किया और मुनिश्रेष्ठ की स्तुति की ज्ञानी एवं शिवरूपी गुरु को बार-बार नमस्कार है । १४९ के
आप ब्रह्मा हैं, आप गोविन्द हैं और आप ही सदाशिव हैं । जगत् के पालन करने वाले गुरु से भिन्न को मैं नहीं
देखता हूँ ।१४३। नाथ ! प्रसन्न हो भगवन् ! कृपानिधे ! कृपा कीजिए । १४४
श्रीईश्वर बोले-महाभागे ! इस प्रकार स्तुति किये जाने पर विप्र ब्रह्मदत्त ने प्रसन्न होकर उस राजा

पञ्न्वाशदधिकशततमो$ध्याय: ५६७
ब्रह्मदत्त उवाच
क्रेन वै कारणेनात्र मदीयाश्रमके वरे । आगतोऽसि महाराज दुःखार्त इव लक्ष्यसे ॥१४६
चण्डवर्सोवाच
-खार्तोऽहं महाभाग राज्यभ्रष्टेन वै द्विज । बान्धवैर्मन्त्रिभिस्त्यक्तः पुत्रहीनस्तथाभवम् ॥ १४७
तत्कर्माऽऽचक्ष मे देव येन प्राप्स्यामि वै सुतम् । राज्यं च विपुलं विप्र तथा सज्जनबान्धवान् ।। १४८
गुरुरुवाच
गच्छगच्छ हि राजंस्त्वं तीर्थे देवप्रयागके । तत्र गत्वा मासमेकं पूजयस्व जनार्दनम् ॥ १४९
यथोक्तविधिना राजंस्तीर्थानामुत्तमोत्तमे । प्राप्स्यसि त्वं महाराजं पुत्रं राज्यं तथैव च ॥१५०
उत्तिष्ठोत्तिष्ठ गच्छं त्वं सा विलम्बं कुरु प्रभो ॥१५१
ईश्वर उवाच
तत्तयैवाकरोद्राजा स्नानं देवप्रयागके । प्राप्तं च तेन राज्यं वै पुत्रश्च गुणवानथ ॥१५२
एतत्पुण्यतमाख्यानं श्रोष्यन्ति श्रावयन्ति ये । तेषां जन्मजरामृत्युभयं नास्ति कदाचन ॥॥ १५३
स्कन्द उवाच
इति ते कथितं दिव्यं तीर्थानामुत्तमोत्तसम् । देवप्रयागक क्षेत्रं तस्योत्पत्तिश्च नारद ॥ १५४
ये नरा भुवि श्ृण्वन्ति चरित्रं देवशर्मणः । ते वै देवप्रयागस्य निवासफलमाुयुः ॥१५५
विद्यार्थी लभते विद्यां धनार्थी धनमाघुयात् ॥१५६
ब्रह्मदत्त बोले-किस कारण आप मेरे श्रेष्ठ आश्रम में आये हैं? आप दुख से पीडित दिखाई दे रहे
चंडवर्मा बोले--महाभाग ! राज्य से भ्रष्ट होने के कारण मैं दुख से पीडित हूँ । द्विज ! मुझे बन्धुओं
और मित्रों ने त्याग दिया है तथा मैं पुत्रहीन हो गया हूँ ।१४७। देव ! इसलिए मुझे वह कर्म बतलाइए,
जिससे मैं पुत्र को पा जाऊँगा । विप्र विपुल राज्य तथा सज्जन बन्धुओ को भी मैं प्राप्त कर लूँ। १४८
गुरु बोले--राजन् ! तुम देवप्रयाग तीर्थ में शीघ्र चले जाओ । वहाँ एक मास रहकर जनार्दन
(भगवान) की पूजा करो । १४९। राजन् ! परमोत्तम तीर्थ में यथोक्त विधि से पूजन करके तुम पुत्र तथा
राज्य प्राप्त करोगे 1१५०। प्रभो ! उठो, उठो, जाओ, विलम्ब मत करो 1१५१
महादेव बोले--राजा ने उसी प्रकार देवप्रयाग में स्नान किया और राज्य तथा गुणवान पुत्र को प्राप्त
किया । १५२। इस परम पवित्र आख्यान को जो सुनेंगे और सुनायेंगे, उन्हें वृद्धावस्था तथा मृत्यु का भय कभी
स्कन्द बोले-नारद ! इस प्रकार परमोत्तम दिव्य तीर्थ देवप्रयागक्षेत्र और उसकी उत्पत्ति तुम्हें बता
ही ।१५४। पृथ्वी पर जो मनुष्य देवशर्मा का चरित्र सुनते हैं, वे देवप्रयाग के निवास का फल प्राप्त करते
हैं।१५५। इससे विद्यार्थी विद्या और धनार्थी धन प्राप्त करते हैं । १५६

५६८ केदारखण्डम्
सुत उवाच
इत्युक्त्वा विररामाथ महादेवो महामतिः । पुनः प्रपच्छ वै स्कन्दं नारडो मुनिसत्तमः ॥१ ल
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे देवप्रयागमहात्म्यवर्णनंनाम पञ्चाशदधिकशततमोऽध्यायः ।१५७
अथैकपञ्चाशदधिकशततमोऽध्यायः
नारद उवाच
ब्रह्मकुण्डमिति ख्यातं जाह्वव्यलकनन्दयोः । सङ्भमे देवशाईल महापुण्यतमं स्मृतम् ॥१
केन वै कारणेनाभूद्ब्रह्मकुण्डं हि नामकम् । एतन्मे शंस भगवन् कथं ब्रह्मा तपोऽकरोत् ॥२
स्कन्द उवाच
शृणु नारद वक्ष्यामि ब्रह्मकुण्डस्य विस्तरम् । यथा वै तीर्थराजस्य नामाभूत्सर्वपापहृत् ॥३
पुरा नारदकल्पादौ जगत्यम्बुमये सति । न रात्रिर्नैव दिवसो न च सन्ध्या न वै सराः ॥४
न वै सूर्यो न चन्द्रश्च मनुष्या न च राक्षसाः । न पिशाचा न गन्धर्वा किन्नरा न महामते ॥५
आसन्नारद नो किञ्चिदद्रागवानात्ममायया । गुणातीतो गुणग्राही चिदानन्दो निरीश्वरः ॥६
विभुः सर्वस्य कर्ता हि पालको नाशकस्तथा । सृष्टिलीलां प्रकर्तु हि चकारेच्छां गुणाकरः ॥७
नाभिपङ्कजतो जातस्ततो वै जलशायिनः । ब्रह्मा चतुर्मुखो दान्ताइचतुर्हस्तो महाद्युतिः ॥८
दण्डपुस्तकधारी च तं जगाद गदाधरः । सृष्टिं कुरु हि तेनोक्तोऽशक्तो वै सृष्टिकर्मणि ॥९
तपः कर्तु ययौ तत्र सृष्टिकर्मकशक्तये । चकार सुतपस्तौव्रं युक्ताहारविहारकः ॥१०
सूत बोले-यह कहकर महामति महादेव विरत हो गये । मुनिवर नारद ने स्कन्द से पुनः पूछा। १५७
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में देवप्रयागमाहात्म्य वर्णन नामक एक सौ पचासवाँ अध्याय समाप्त । १५०
अध्याय १५१
ब्रह्मकुण्ड का वर्णन
नारद बोले- हे देवभ्रेष्ठ ! गंगा और अलकनन्दा के संगम में ब्रह्मकुंड महापुण्यतम कहा गया है ।१
किस कारण से ब्रह्मकुण्ड नाम पड़ा ? भगवन् ! यह मुझे बताइये, क्यों ब्रह्मा ने तप किया ? ।२
स्कन्द बोले- नारद ! सुनो, ब्रह्मकुंड का विस्तार मैं बता रहा हूँ, जिस प्रकार तीर्थराज का सर्वपापहारी
नाम पड़ा ।३। नारद ! पूर्वकाल में कल्म के प्रारंभ में संसार के जलमय हो जाने पर न तो रात थी, न दिन था,
संख्या थी, न सरोवर, न सूर्य, न चन्द्रमा, न मनुष्य, न राक्षस, न पिशाच, न गन्धर्व और न किन्नर थे । महामतिं
नारद! (उस समय) कुछ भी नहीं था । तब गुणों से परे, गुणग्राही, चिदानन्दस्वरूप, निरीइवर, विभु,
कर्ता, पालक, नाशक, गुणों की खान भगवान् ने अपनी माया से सृष्टिलीला करने की इच्छा की 1४-७| तब जत
र शयन करने वाले भगवान् के नाभिकमल से चार मुख वाले दमयुक्त चार हाथ वाले महाकान्ति वाले और दण्ड
एवं पुस्तक धारण किये हुए ब्रह्मा, उत्पन्न हुए । उनसे गदाधर भगवान ने कहा-सृष्टि करो । ब्रह्मा ने 3
सृष्टिकर्म में अशक्त हूँ ।८-९। तब ब्रह्मा सृष्टिकर्म सम्बन्धी शक्ति (प्राप्त करने) के लिए तप करने च
उन्होंने युक्त आहार और विहार के साथ तीव्र तप किया ।१०। मुनिश्रेष्ठ ! दश हजार

6 । ० ASN GEN EC ०८ A जप
एकपञ्चाशदधिकशततमोऽध्यायः ५६९
दशवर्षसहलाणि दशवर्षशतानि च । समाधिस्थो मुनिश्रेष्ठ ध्यायन्नारायणं विभुम् ॥११
आविर्बभूव भगवान्विश्वात्सा सर्वनायकः । प्राच्यां दिशि यथा सूर्यो विमानस्थो महीधरः ॥ १२
शङ्कचक्रगदापदावनमालाविसूषित । पीताम्बरः किरीटी च कुसुमेषुरिवापरः ॥१३
कौस्तुभान्वितवक्षकः । चतुर्भिः पार्षदेर्युक्तः कोटिसूर्यसमप्रभ: ॥ १४
ततो ददर्श भगवान् ब्रह्मा बै जनकं हरिस् । स्रष्टा वै स्तोतुमारेभे भगवन्तं सनातनम् ॥ १५
ब्रह्मोवाच
नम:कमलनाभाय कमलापतये नमः । नमः कमलवासाय नमः कमलधारिणे ॥१६
पित्रे कमलजातस्य नमःकमलधारिणे । कमलानां विकाशित्रे नमस्ते कमलाङ्घ्रये ।
नमः कमलकिञ्जल्कवाससे कमलाकरे ॥१७
नमः कमलसेव्याय नमः कमलमालिने । जगतामादिभूतस्त्वं नारायण कलानिधे ॥१८
त्वं ब्रह्मा त्वं महादेवः सृष्टिप्रलयकारकः । नानारूपेण भगवन् मायया बहुरूपया ॥
सर्व व्याप्य त्वमेवासि त्वत्तो नान्योस्ति कश्चन ॥१९
यथोदकघटे श्रीश सूर्यस्य प्रतिमा भवेत् । नानारूपो हि भगवंस्त्व तथा तु प्रतोयसे ॥२०
आपो भूत्वा भवान्दिष्णो सर्दसाप्यायते जगत् । ओषधीनां रसोऽसि त्वं जगज्जीवनकारक: ॥२ १
सोमस्त्वमोषधीः सर्वा पुष्णासि च करैः सदा । सूर्यो भूत्वा सर्वरसान्भवान्गृह्लाति रङ्मिभिः ॥२२
सौ वर्षों तक विभु नारायण का ध्यान करते हुए ब्रह्मा समाधिस्थ रहे । १ १॥ तब सबके नायक विश्वरूप,
भगवान्, उसी प्रकार प्रकट हुए जैसे पूर्व दिशा में विमानस्थ सूर्य । १२। विष्णु, शंख, चक्र, गदा, पद्म और
वनमाला से विभूषित थे और पीतवस्त्र तथा मुकुट पहने हुए थे । वे दूसरे कामदेव लगते थे । १३॥ वे सैकड़ों
सूर्य के समान चमक रहे थे और वक्षःस्थल पर कौस्तुभमणि से युक्त थे । उनके चार पार्षद थे और करोड़ों
सूर्य के समान उनकी कान्ति थी ।१४। तब भगवान् ब्रह्मा ने (अपने) उत्पादक हरि को देखा । स्रष्टा
(ब्रह्मा) ने भगवान् सनातनदेव की स्तुति करना प्रारम्भ किया ।१५
ब्रह्मा बोले-कमलनाभ को नमस्कार है । कमलापति को नमस्कार है । कमल में वास करने वाले
को नमस्कार है । कमलधारी को नमस्कार है । १६। कमल से उत्पन्न होने वाले (ब्रह्मा) के पिता को
नमस्कार है । कमलो के विकास करने वाले को नमस्कार है। कमलचरण वाले को नमस्कार है ।
कमलाकार में कमलकेसर में वास करने वाले को नमस्कार है । १७। कमलो से सेवा करने योग्य को नमस्कार
है । कमलो की माला पहनने वाले को नमस्कार है । हे नारायण ! कलानिधि ! आप जगतों के आदिकारण
हैं।१८। आप ब्रह्मा हैं, आप महादेव हैं, आप सृष्टि और प्रलय करने वाले हैं । भगवन् ! (अपनी)
बहुरूपिणी माया के द्वारा नानारूप से सबको व्याप्त करके आप ही हैं । आपसे भिन्न कोई नहीं है । १९। हे
लक्ष्मी के स्वामी ! mes ! जैसे जल के घट में सूर्य की प्रतिमा होती है उसी प्रकार नानारूप से आप प्रतीत
हो रहे हैँ ओषधियो. २०। विष्णो ! आप जल होकर संसार को आप्यायित करते हैं । संसार को जीवन देते वाली
षधियों के रस आप हैं ।२ १। चन्द्रमा के रूप में आप किरणों द्वारा सभी ओषधियों का सदा पोषण करते
। सूर्य होकर सभी रसों को किरणों से ग्रहण करते हैं ।२२। भगवन् ! आप मेघ रूप से शुभ

५७० केदारखण्डम्
भवान्मेघो हि भगवन् ददाति च रसाञ्छुभान् । त्वमग्निः सर्वलोकानामुदरस्थो हि पाचकः ॥२३
वायुः सर्वगतोऽसि त्वं प्राणादिजीवनात्मकः । त्वं पृथिव्यात्मको देवो धर्ता सर्वस्य माधव ॥ २४
त्वमिन्द्रस्त्वं यमः शेषस्त्वत्तो नान्योस्ति कश्चन । निराकारोऽपि साकारो दृश्यते भक्तवत्सल । २५
स्कन्द उवाच
इति स्तुतो हि भगवान् ब्रह्मणा सृष्टिहेतवे । मेघगम्भीरया वाचा जगाद हरिरात्मजम् ॥२६
श्रीभगवानुवाच
भो ब्रह्मन् वत्स वरदस्तवास्मि वद साम्प्रतम् । तपसा तेऽस्मि सन्तुष्टस्तुत्या च कृतया त्वया ॥२७
ब्रह्मोवाच
आज्ञया यत्त्वया देवाहं तथा सृष्टिकर्मणि । असमर्थः समर्थस्तु भवामि सुरवन्दित ॥२८
इदं पुण्यतमं तीर्थ परोपकृतिहेतवे । अल्पायासेन भवतु त्वत्प्रसादात्सुरोत्तमम् ॥२९
श्रीभगवानुवाच
कुरु सृष्टिं महाभाग तुष्टोऽस्मि तपसा तव । मद्भक्तो वै यथा त्वं हि बभूव न कदाचन ॥३०
इदं पुण्यतमं तीर्थ वर्तते भक्तनायक । तथापि भविता पश्चादष्टाविंशतिपर्यये ॥३१
भगीरथो महाराजः सूर्यवंशविवर्नः । आनयिष्यति गङ्गा वै तपसा तोषिताच्छिवात् ॥३२
पितृणां मुक्तये ब्रह्मन् तदा यास्यसि कारणात् । तदास्य तीर्थराजस्य भविता नाम चोत्तमम् ॥३३
रसों (जलों) को देते हैं । अग्निरूप से आप सभी लोगों के उदर में स्थित होकर पचाने का काम करते
हैं ।२३। आप सर्वगामी वायु होकर प्राण आदि जीवनरूप हैं । माधव ! आप पृथिवीरूप देव होकर सबको
धारण करने वाले हैं।२४। आप इन्द्र हैं। आप यम और शेषनाग हैं । आपसे भिन्न कोई नहीं है। हे
भक्तवत्सल ! आप निराकार होते हुए भी साकार दिखाई देते हैं ।२५
स्कन्द बोले-सृष्टि के वास्ते ब्रह्मा द्वारा इस प्रकार स्तुति किये जाने पर भगवान हरि ने मेघ के समान
गंभीर वाणी में आत्मज (ब्रह्मा) से कहा ।२६
श्रीभगवान बोले-हे ब्रह्मन् ! वत्स ! सम्प्रति मैं तुम्हे वर देना चाहता हूँ, बोलो, तुम्हारी तपस्या
तथा की गई स्तुति से मैं सन्तुष्ट हूँ ।२७
ब्रह्मा बोले-हे देव ! देववन्दित ! उस प्रकार सृष्टि कर्म के लिए जो आपने आज्ञा दी थी, उसमें
असमर्थ मैं समर्थ हो जाउँ, (यह वर दें ) ।२८। सुरश्रेष्ठ आपकी कृपा से परोपकार के निमित्त यह तीर्थ अ
प्रयास से परम पुण्य देने वाला हो ।२९
श्रीभगवान बोले-महाभाग ! सृष्टि करो, तुम्हारी तपस्या से मै सन्तुष्ट हूँ । तुम्हारे जैसा मेरा
भक्त कभी नहीं हुआ ।३०। भक्तनायक ! यह अत्यन्त पवित्र तीर्थ है । तो भी अट्ठाइस (युग) परिवर्तत
होने पर यह और पुण्यतम होगा ।३१। सूर्यवंश को बढ़ाने वाला महाराज भगीरथ तपस्या से प्रसन्न शिव
(की कृपा) से गंगा को ले आयेगा ।३२। ब्रह्मन् ! पितरों की मुक्ति के लिए जब वह ले आयेगा तब इस

एकपञ्चाशदधिकशततमोऽध्यायः ५७१
ख्याति यास्यति प्रवरां तथा । इदं स्तोत्रं त्वयाख्यातं पठिष्यन्ति च ये नराः ॥ ३४
न तेषां दुर्लभ लोके भविष्यति न संशयः । उत्तिष्ठोत्तिष्ठ भद्र ते सृष्टिं कुरु महामते ॥३५
स्कन्द उवाच
इत्युक्त्वान्तर्द थे देवः पद्यतो ब्रह्मणोऽग्रतः । ब्रह्मणापि तज्जगत्सर्वं सदेवासुरमानुषम् ॥३६
ससृजे यक्षरक्षांसि पिशाचान्गुह्यकान्परान् । तिर्यचः स्थावरांश्रेव यत्र तप्त्वा तपः परम् ॥३७
नारद उवाच
किमर्थ भगवन् ब्रह्मा ययौ देवप्रयागके । कारणं तत्र कि प्रोक्तं विष्णुना वरदात्मना ॥३८
स्कन्द उवाच
पुरा कृतयुगे विप्र जातिमात्रेण वै द्विजः । दण्डहस्त इति ख्यातो नित्यं दण्डधरो हि सः ॥३९
परप्राणहरो दुष्टो लम्बकर्णोल्पदन्तकः । ह्लस्वोऽल्पबाहुस्तेजस्वी ञ्यामवर्णोत्पनेत्रकः ॥४०
भीमो बृहच्छिरा दुष्टः करालास्योऽतिहिसकः । निर्धनोऽति महामूर्खो मृगयासक्तमानस: ॥४१
स दुष्टः कस्यचिद्भार्या गृहीत्वा नारदोऽभ्यगात् । कतिचित्त्वथ वर्षाणि वसति स्म च कुत्रचित् ॥ ४ २
पञ्च भार्या बभूवुश्च जाताश्चाण्डालवंशजाः । दश पुत्राः पञ्चकन्या बभूवुश्च दुरात्मनः ॥४३
न तस्य च धनं गेहे क्षुधार्तो नित्यमेव हि । आसन्वै दुःखिताः सर्वे कुटुम्बे तस्य नारद ॥४४
तेम्यः सदाऽपि च मृगान् मारयित्वा यतस्ततः । मांसानां भक्षकश्चासौ वसतिस्म वने सदा ॥४५
तीर्थराज का नाम उत्तम होगा ।३३। यह ब्रह्मतीर्थ नाम से उत्तम ख्याति प्राप्त करेगा । तुम्हारे द्वारा
कथित इस स्तोत्र को जो मनुष्य पढ़ेंगे, उसके लिए लोक में कुछ भी दुर्लभ नहीं होगा, इसमें सन्देह नहीं है ।
महामते ! उठो, उठो, तुम्हारा कल्याण हो, तुम सृष्टि करो ।३४-३५
स्कन्द बोले-यह कहकर भगवान् ब्रह्मा के आगे देखते ही अन्तर्धान हो गये । ब्रह्मा ने भी परम तप
करके देवता, असुर, मनुष्य, यक्ष, राक्षस, पिशाच, गुह्य, पशु-पक्षी और स्थावरों की सृष्टि की। ३ ६-३७
नारद बोले-भगवन् ! ब्रह्मा देवप्रयाग में क्यों गये ? वरदात्मा विष्णु ने वहाँ क्या कारण
__ स्कन्द बोले-विप्र ! पहले सत्ययुग में जातिमात्र से द्विज दण्डहस्त नामक एक व्यक्ति था । वह नित्य
दड धारण किये रहता था ।३९। वह दुष्ट दूसरों के प्राणों का हरण करने वाला, लंबे कान वाला, छोटे दाँत
वाला, छोटी बाहें वाला, तेजस्वी, काला तथा छोटी आँख वाला था । वह भयंकर भारी शिर वाला, दुष्ट,
भयानक मुख वाला, अतिहिंसक, दरिद्र, महामूर्ख तथा शिकार खेलने का शौकीन था ।४०-४१। नारद !
वह् दुष्ट किसी की पत्नी को लेकर भाग जाता था । वर्षों तक वह कहीं रहता था ।४२। उसको चांडालवंश
उत्पन्न पाँच पत्नियाँ थीं । उस दुरात्मा के दश पुत्र और पाँच कन्याएँ थीं ।४३। उसके घर में धन नहीं
था । बह् नित्य भूख से पीडित रहता था । नारद ! उसके कुटुम्ब में सब दुखी रहते थे ।४४। वह सदा
इधर-उधर से मृगो को मारकर उन्हें देता था और वह मांसभक्षक सदा वन में रहता था ।४५। ब्राह्मणों

५७२ केदारखण्डम्
ब्राह्मणान्मारयित्वा वै गृहीत्वा हि च तद्वसु । कुटुम्बभरणासक्तो न्यवसद्विजने वने ॥४६
न तस्य मित्रं कुत्रासीन्न त्राता न च बान्धवाः । अन्यायेन महाभाग ह्यार्जयिति दै वसु ॥४७
चौरो भूत्वा दुराचारो गृहान्भञ्जयतिस्म च । कष्टेन पालयामास कुटुम्बं दुःखसंयुतः ॥४८
एकदा मुनिशाहल मृगयायै गतस्तु सः । तस्मिन् क्षेत्रे भाग्यदशाच्चचार विकटाकृति: ॥४९
धनुष्पाणिनिषङ्गी च कटिविन्यस्तखड्गकः । इयामास्यः वयामवस्त्रोऽसौ कृतान्त इव चापर:॥ ५०
तस्मिन्दिने महाभाग सर्वतो भ्रमता मृगाः । हतास्तेन वराहश्च पान्थानां द्रव्यभेव च । ५१
तृप्तिस्तस्य न जाता बै मारयामास वै मृगान् । एवं तस्य महाभाग वने रात्रिः प्रवर्तते ॥ ५२
अथ पर्वत श्टृङ्भाद्वै आजगाम च शूकरः । अत्युच्चङर्ध्वकेशो हि वृहद्दन्तो महाबलः ॥५३
विदारयन्महीं पादैमुखेन च महामुने । विद्वावयन्मृगगणान्पातयन्वै शिला गिरेः ॥५४
ददर्श तं महाव्याधः समायान्तं महागिरेः । सज्जं चकार बाणासं बाणान्वै सन्दधे ततः । ।५५
तस्मिन्ससर्ज बाणौघं महाव्याधो हि मर्मसु । पीडितः शुकरोऽध्यागात्सम्मुखं लुब्धकस्य च ॥५६
तं व्याधं पातयामास शिखराज्जाह्ववीतटे । तेनोक्तं पतमानेन रामरामेति नारद ॥५७
अङ्कानि तस्य लुब्धस्य जातान्येव पृथक्पृथक् । मृतोश्सौ पतितौ व्याधः शिरीषकुसुमं यथा ॥५८
ततो बै मुनिशाईल गता यमभटास्तथा । शूलाग्रग्रथितानेकमानुषा दण्डहस्तकाः ॥५९
पापिनः शासतश्चेव मुशलैरायसैस्तथा । अथागता मुनिश्रेष्ठ ब्रह्मणोनुचरा गणाः ॥६०
को मारकर और उनका धन लेकर कुटुंब के पालन में आसक्त वह दुष्ट एकान्त वन में रहता था ।४६। उसका
न कोई मित्र था, न भाई और न बन्धु थे । महाभाग ! वह अन्याय से धन उपार्जन करता था ।४७। वह
दुराचारी चोर होकर घरों में सेंध मारता था । दुखयुक्त होकर वह कष्ट से कुटुंब का पालन करता
था ।४८। मुनिश्रेष्ठ ! एक बार वह शिकार खेलने के लिए गया । उस क्षत्र में भाग्यवश वह घूमने लगा ।
उसकी आकृति विकट थी ।४९। हाथ में धनुष बाण था । कमर में तलवार खोंस रखा था । उसका मुख
काला था । श्याम वस्त्र पहने हुए वह दूसरे यमराज की तरह लगता था ।५०। महाभाग ! उस दिन घूमते
हुए उसने सब ओर मृगों और शूकरों को मारा तथा बटोहियों का द्रव्य लूटा ।५१। उसकी तृप्ति नहीं हुई ।
बह् मृगों को मारता रहा । महाभाग ! इस प्रकार वन में उसकी रात हो आयी ।५२। अनन्तर पहाड़ की
चोटी से एक शूकर आया वह बड़ा ऊँचा, ऊपर उठे केश वाला, बड़े-बड़े दांतों वाला और महाबली
था ।५३। महामुने ! वह पैरों और मुँह से पृथ्वी को विदीर्ण कर रहा था तथा मृग समूह को भगाता हुआ
पहाड़ से शिलाओं को गिरा रहा था ।५४। महापर्वत पर से आते हुए, उसे महाव्याध ने देखा । उसने धनुष
संभाला, बाणों को संधान किया ।५५। महाव्याध ने उसके मर्मस्थानों पर बाण-समूह् छोड़े । पीड़ित शूकर
व्याध के संमुख आया ।५६। उस व्याध को उस (शूकर) ने चोटी पर से गंगा के किनारे गिरा दिया । नारद '
गिरते हुए उसने राम राम कहा ।५७। उस व्याध के अंग अलग अलग हो गये । मरा हुआ व्याध उसी प्रकार
गिरा जैसे शिरीष का फूल ।५८। हे मुनिश्रेष्ठ ! तब व्याध को पकड़ने के लिए यमदूत आये । उनके हाथ में
दण्ड थे । उन्होंने शूल के अग्रभाग में अनेक मनुष्यों को गूँथ रखा था ।५९। वे लोहे के मुशलों से पापियो पर
शासन कर रहे थे। मुनिश्रेष्ठ अनन्तर ब्रह्मा के अनुचरण भी वहाँ आये ।६०। वे अप्सराओं, गायक,

एकपञ्चाशदधिकशततमोऽध्यायः ५७३ `
गन्धर्वैः किन्नरैस्तथा । विमानानि विचित्राणि गृहीत्वा दिव्यकानि च ॥६१
र महाभाग ऊचुर्वै सदिवादकम् । आस्माकौनमिदं कस्त्वं युयुधुश्च परस्परम् ॥६२
दण्डैः खड्गेश्र् वुक्षैश्व पाषाणैः पर्वतैस्तथा । बभूव तमुले युद्ध रोमहर्षणकारकम् ॥६३
ततस्ते देवदूतास्तु जिता यमभटैस्तथा । ब्रह्माणं शरणं जग्मुरूचुर्यमभटैः कृतम् ॥६४
देवदूता ऊचुः
भो भो महान् महाभाग नीयते यमकिद्धूरैः । देवप्रयागके क्षेत्रे मृतो ब्राह्मणसत्तमः ॥६५
निराकृता वयं सर्वे दष्टस्तैर्यमकिङ्कूरैः । युद्धं कृतं तु तैः सार््धमरमभिर्मर्दिता वयम् ॥६६
स्कन्द उवाच
इति शरुत्वा निगदितं तेषां वै देवतात्मनाम् । स्वयं जगाम भगवानुब्रह्मा लोकपितामहः ॥६७
यत्नाऽसौ ब्राह्मणो लुब्धो वृतो वै यमकिङ्करैः । मर्दयित्वा यमभटानारोप्य हतकिल्विषम् ॥
प्रस्थितो ब्रह्मलोकं हि विमाने सूर्यवर्चसि Wes
ते वै यमभटाः सर्वे रुरुदुश्च यमान्तिके ॥६९
यमदूता ऊचुः
वैवस्वत महाराज मृतोऽसि त्वं न संशयः । यतो दुरितकर्तारो नीयन्ते ब्रह्मणा स्वयम् ॥७०
एको द्विजाधमः कञश्चिञ्नित्यं पापरतोऽभवत् । परदारपरद्रव्यहारको मुर्निहसकः ॥७१
भृतः कुत्रापि पापः स नीयते ब्राह्मणाधमः । किमर्थं त्वं नियुक्तोऽसि पापानां शासने विभो ॥७२
MRS OS £ न
गन्धर्वो तथा किन्नरों के साथ दिव्य एवं विचित्र विमान लेकर आये ।६ १। महाभाग ! वे यमदूत और ब्रह्मा
के अनुचर परस्पर विवाद करने लगे कि यह जीवन हमारा है, तुम कौन होते हो ले जाने वाले ? इस बात पर
वे परस्पर युद्ध करने लगे ।६२। डंडों, खड्गों, वृक्षों, पत्थरों तथा पर्वतों से वे रोमांचक तुमुल युद्ध करने
लगे ।६३। तब यमदूतों ने देवदूतों को पराजित कर दिया । देवदूत ब्रह्मा की शरण में गये और यमदूतों को
करतूत बतायी ।६४
देवदूत बोले- हे ब्रह्मन् ! देवप्रयागक्षेत्र में मरे हुए द्विजवर को यमदूत लिये जा रहे हैं ॥६५॥ यमदूतों
ने हम सबको हटा दिया । हमने उनके साथ युद्ध किया, किन्तु पत्थरों से हमें कुचल दिया ।६६
तो स्कन्द बोले--उन देवदूतों की बात सुनकर लोकपितामह भगवान्, ब्रह्मा स्वयं गये ।६७। जहाँ यमदूतो ने उस व्याध ब्राह्मण को पकड़ा था। यमदूतों का मर्दन करके निष्पाप ब्राह्मण को सूर्य के समान चमकने
बाले विमान में चढ़कर ब्रह्मलोक को विदा हो गये।६८। वे यमदूत यमराज के पास जाकर रोने लगे।६९
र यमदूत बोले-महाराज वैवस्वत ! आप निःसन्देह मर गये हैं, क्योंकि पाप करने वालों को ब्रह्मा स्वयं
हैं ।७०। एक अधम ब्राह्मण पापपरायण था । वह परस्त्री और परधन का अपहरण करने वाला था,
ख की हत्या करने वाला था ।७१। वह पापी ब्राह्मणाधम कहीं मर गया । उसे ब्रह्मा ले जा रहे हैं ।
भो ! तब पापियों के शासन करने में आप क्यों नियुक्त हुए हैं ? ।७२

५७४ केदारखण्डम्
स्कन्द उवाच
इति तद्गदितं श्रुत्वा ययौ रक्तान्तलोचनः । आययौ भगवान्यत्र ब्रह्मा लोकपितामहः I;
पाशैः समुद्गरैः खड्गैर्युक्तो ब्रह्माणमब्रवीत् i
यस उवाच
किमर्थ मां विभो ब्रह्मन् युक्तवान्क्रूरकर्मणि ist
भगवञ्छूणु मे वाक्यं पापानां पापचेतसाम् । अहं निहन्ता भवता कृतोऽस्मि हि प्रजापते । ।७६
त्वमेव कर्ता सर्वस्य स्थावरस्य चरस्य च । निबन्धो यस्त्वया बद्धो मया सह सुरोत्तम ॥
तदैव हि कृतं ब्रह्मन्मामकैः किङ्कुरे स्तथा 1100
अयं महापापरतः परदाररतः सदा । प्राणिनां निधनासक्तो ब्रह्मलोके कथं ब्रजेत् ॥७८
ब्रह्मोवाच
भो भो यम महाभाग यद्वै निगदितं त्वया । तत्तथैव परं कालं शासिता त्वं हि पापिनाम् ॥७९
सूक्ष्मा गतिर्हि धर्मस्य डुरितस्य तथैव च । यथा दुष्टाम्बुसम्पूर्णे घटे गङ्गाकणान्विते ॥
तत्सर्वं जायते धर्म मोक्षदं केशवप्रियम् ॥८०
एतत्क्षेत्रस्य माहात्म्यं यत्रायं ब्राह्मणो मृतः । केन वा शक्यते वक्तुं कल्पकोटिशतैरपि ॥८१
यत्र नारायणः साक्षाद्वर्तते रमया सह । अभुत्वा देवतीर्थस्य माहात्म्यं खिद्यसे वृथा ॥८२
अनेन दण्डहस्तेन पातकं यत्पुराकृतम् । तत्सर्व रामनान्ना वै नाशितं रविनन्दन ॥८ ३
पुण्यतीर्थे हि मरणं जातमस्य महात्मनः । कथं नरकगामी स्याद्वृथा त्वं खिद्यसे यम ॥८४
स्कन्द बोले-यह उनका कथन सुनकर आँखे लाल करके यमराज वहाँ आये जहाँ लोकपितामह ब्रह्मा
थे ।७३। उनके हाथों में पाश, मुद्गर तथा खड्ग थे । उन्होंने ब्रह्मा से कहा । ७४
यमराज बोले-विभो ! ब्रह्मन् ! मुझे क्यों क्रूर कर्म में नियुक्त किया है ? ।७५। भगवन्! मेरी बात
सुनिए । प्रजापते ! आपने मुझे पापयुक्त चित्त वाले पापियों को मारने वाला बनाया है।७६।
स्थावर-जंगम सबके आप ही कर्ता हैं । देवोत्तम ! आपने जो मेरा कर्तव्य निर्धारित कर दिया है, वही मेरे
सेवकों ने किया ।७७। यह व्याध महापाप में संलग्न, परस्त्री में निरत, प्राणियों की हत्या में आसक्त होकर
ब्रह्मलोक कैसे जाएगा ।७८
ब्रह्मा बोले-हे महाभाग यम ! तुमने जो कहा, वह ठीक ही है, परन्तु तुम पापियों के शासक
हो ।७९। धर्म और पाप की गति सूक्ष्म है । जैसे कि दूषित जल से भरे घड़े में गंगाजल की बूँद मिला देने से वह
सारा जल धर्मदायक, मोक्षदायक और विष्णु को प्रिय है ।८०। इस क्षेत्र का महात्म्य जहाँ यह ब्राह्मण मरा
है, करोड़ों कल्पो में भी कौन बता सकता है ? ।८१। जहाँ नारायण लक्ष्मी के साथ रहते हैं । देवतीर्थ का
माहात्म्य न सुनकर तुम व्यर्थ में खिन्न होते हो ।८२। सूर्यपुत्र ! इस दण्डहस्त ने पूर्वकाल में जो पाप किया था,
वह सब रामनाम से नष्ट हो गया ।८३। इस महात्मा का मरण पुण्य तीर्थ में हुआ है । इसलिए यह तरक
जाएगा ? यम ! तुम. व्यर्थ खिन्न हो रहे हो।८४। इस क्षेत्र के समान कोई न हुआ है और त

एकपञ्चाशदधिकशततमोऽध्यायः ५७५
एतत् क्षेत्रसमं किञ्चिन्न भूतं न भविष्यति । यदुद्दिश्य महाभाग मूतोच्न्यत्रापि कुत्रचित् ॥
सोषपि गच्छति वै ब्रह्मलोकं हि सुरपूजितम् ॥८५
किं पुनः क्षेत्रके पुण्येऽन्तर्ग ्भालकनन्दयोः । तत्रापि मे तपस्थाने मृतोऽसौ रामनामवान् ॥८६
अतः परं धर्मराज त्वया न यमकिङ्कराः । प्रेषणीया हि गब्यूतिद्वयमात्रे सुपुण्यके ॥८७
क्ेत्रेस्मन्नायके तीर्थराजा नो सूर्यनन्दनः । चरतां नरमुख्यानां शासिता न यमो भवान् ॥८८
स्कन्द उवाच.
इत्युक्त्वा धर्मराजं हि पुनः प्रोवाच पद्यताम् । देवानां राक्षसानात्च किन्नराणां नुणामथ ॥८९
ब्रह्म ब्रह्मविदां श्रेष्ठञ्चक्रे तीर्थस्य नामकम् । श्रणु नारद वक्ष्यामि यदुक्तं ब्रह्मणा पुरा ॥९०
ब्रह्मोवाच
श्रृण्वन्तु मुनयः सर्वे सदेवासुरमानुषाः । अस्य वै तीर्थराजस्य नामधेयं सुपुण्यदम् ॥९१
ब्रह्मतीर्थमिति ख्याति यास्यति घ्रकटं सुराः । यूयं सर्वे महाभागा मया सह स्थिता हि वै ॥९२
स्कन्द उवाच
इत्युक्त्वा तं महाव्याधं दण्डहस्तं मुनीश्वरम् । गृहीत्वा सह गन्धर्वदेवकिक्तरतापसैः ॥
ययौ स्वभवनं ब्रह्मा सुरासुरनिषेवितम् ॥९३
दण्डहस्तोऽपि धर्मात्मा स्थितवान्ब्रह्मणः पुरे ॥९४
यमोऽपि निजदूतैश्च जगाम भवनं स्वकम् । आश्चर्य्य परमं प्राप्य श्रुत्वा क्षेत्रस्य वैभवम् ॥९५
होगा । महाभाग इस क्षेत्र को उद्देश्य करके कहीं अन्यत्र भी जो मरता है वह भी देवपूजित ब्रह्मलोक को जाता
है ।८५। फिर यह तो गंगा और अलकनन्दा के अन्तर्गत पुण्य क्षेत्र मे, उसमें भी मेरे तपःस्थल में रामनाम
लेकर मरा है, इसलिए क्या कहना है ? ।८६। धर्मराज ! अबसे तुम यहाँ चार कोस तक अत्यन्त पुण्यदायक
क्षेत्र मे यमदूतों को न भेजना ।८७। इस क्षेत्रनायक तीर्थ में सूर्यपुत्र राजा नहीं है । यहाँ विचरण करते मानव
श्रेष्ठो के शासक आप यम नहीं हैं ।८८
स्कन्द बोले-धर्मराज से यह कहकर पुनः देवों, राक्षसों, किन्नरों और मनुष्यों के देखते हुए ही
ब्रह्मवेत्ताओं में श्रेष्ठ ब्रह्मा ने तीर्थ का नाम ब्रह्म रखा । नारद ! पहले ब्रह्मा ने जो कहा था, वह् मैं बताऊँगा,
ब्रह्मा बोले--देवता, असुर, और मनुष्य समेत मुनियो ! सुतो ! इस तीर्थराज का नाम अत्यन्त
ठ है ।९१। यह ब्रह्मतीर्थ की ख्याति प्राप्त करेगा । महाभाग देवताओ ! तुम लोग मेरे साथ यहाँ
हिन्द बोले--इतना कहकर उस महाव्याध मुनीश्वर दण्डहस्त को लेकर ब्रह्मा गन्धर्वो, देवो तथा
किन्नरों के साथ देवासुरसेवित अपने भवन को चले गये ।९३। महात्मा दण्डहस्त भी ब्रह्मपुरी में रहने
तेगा ।९४। यमराज भी क्षेत्र का वैभव सुनकर परम आरचर्य को प्राप्त करके अपने दूतों के साथ अपने

५७६ केदारखण्डम्
इति ते कथितं ब्रह्मन् यत्पृष्टोऽहं त्वया मुने । ब्रह्मतीर्थस्य चोत्पत्तिस्तपो वै ब्रह्मणः परम । 10
मध्याह्ले मुनिशाई ल नूनमायान्ति नित्यशः । सर्वे ऋषिगणा देवा ज्लानं कर्तु द्विजोत्तम रह
श्रते सामघोषो हि चातुर्मास्ये मुनीश्वर । प्रातर्मध्ये तथा सायं रामभक्तैस्तु तै: कृतम ॥ ह.
यस्य श्रवणमात्रेण निर्धूताखिलकल्मषः । मानवो स्वर्गलोकं वै गच्छेद्धि सुरपूजितम् i
सुत उवाच
इत्युक्त्वा मुनिशाईलं नारदं भवद्गतिम् । विरराम महाभाग ज्ञानिनां प्रवरो मुनिः ॥१००
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे देवप्रयागमाहात्म्यवर्णनं नामैकपञ्चाशदधिकशततमोऽध्यायः । १५१
अथ द्विपञ्चाशदधिकशततसोऽध्यायः
नारद उवाच
भगवन्सर्वधर्मज्ञ कातिकेय महाबल । यदुक्तं ब्रह्मतीर्थस्य वामभागे त्वया वरम् ॥
बसिष्ठतीर्थ तीर्थानां प्रवरं भक्तमोक्षदम् ॥१
कथयस्व प्रसादेन तस्योत्पतिं च विस्तरात् । केनकेन तपस्तप्तं कि किं प्राप्तं फलं विभो ॥२
सर्व वद महासेन समासेन हि तीर्थकम् ॥३
स्कन्द उवाच
शृणु नारद वक्ष्यामि तीर्थराजस्य वैभवम् । उत्पत्ति विस्तरेणैव यत्पृष्टोऽहं त्वया मुने ॥४
भवन को चले गये ।९५। ब्रह्मन् ! मुने ! आपने जो पूछा, वह मैंने बता दिया--ब्रह्म तीर्थ की उत्पत्ति और
ब्रह्मा का परम तप ।९६। मुनिवर ! द्विजश्रेष्ठ ! वहाँ नित्य मध्याह्न में सभी ऋषिगण तथा देवता स्नान
करने के लिए आते हैं ।९७। मुनीश्वर ! वहाँ चातुर्मास्य में सामवेद का घोष सुनाई देता है । वह घोष प्रातः
काल मध्याह्न में तथा सायंकाल रामभक्तों द्वारा किया जाता है ।९८। उस (घोष) के श्रवणमात्र से मनुष्य
निष्पाप होकर देवपूजित स्वर्गलोग को जाता है ।९९।
सुत बोले-महाभाग ! भगवान् के शरणगत मुनिवर नारद से यह कहकर ज्ञानियों में श्रेष्ठ मुनि
विरत हो गये ।१००
शरीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में देवप्रयागमाहात्म्यवर्णन नामक एक सौ इक्यावनवाँ
अध्याय समाप्त । १५ १।
अध्याय १५२
वशिष्ठतीर्थ-घनानन्द की कथा
ड नारद बोले-भगवन् ! समस्त धर्मो के ज्ञाता ! कार्तिकेय ! महाबली ! आपने ब्रह्मतीर्थके वामभाग
में तीर्थो में अत्यन्त श्रेष्ठ एवं भक्त को मोक्ष देने वाले वसिष्ठतीर्थ को - था, उसकी उत्पत्ति क
विस्तार से बताइए । विभो ! वहाँ किस-किस ने तप किया ! क्या-क्या ! फल पाया ? । १-२। मासे :
सब कहिए, संक्षेप में तीर्थ के बारे मे बताइए ।३ र:
स्कन्द बोले- नारद ! सुनो, तीर्थराज का वैभव मैं बताऊँगा, उत्पत्ति तो विस्तार से कहूँगा। मु
TATA SHS EN HD A ता म

आए उ स टो 0 एक
द्विपञचाशदधिकशततमोऽध्यायः ५७७
त्वा अह्ममुंखोद्गीतं देवप्रयागवैभवम् । ब्रह्मतीर्थस्य निकटे वासं चक्रे महामतिः ॥५ `
वसिष्ठस्तपतां श्रेष्ठो नारायणसमीपतः । मुनिभिस्सिगन्धर्व्यदसद्ब्रह्मणोऽन्तिके ॥६
दर्द तीर्थ महाभाग स्वर्गमोक्षप्रदायकम् । पुत्रीयं धनदं चैव रामभक्तिप्रदायकम् ॥७
दारमेक तु यः स्नायाऱद्भक्त्याऽभक्त्यापि वा द्विज । प्रियते यत्र कुत्रापि सोऽपि ब्रह्मणि लीयते ॥८
किं पुतर्मानवो भक्त्या रामं हृदि निधाय च । करोति च हरेः पुजामस्मिस्ती्थे हि मज्जनम् ॥९
एतततीर्थाम्बुनिर्माल्यं यस्याङ्गैः स्पृशते मुने । सर्वरोगैस्तथा पापैर्मुक्तो भवति नारद ॥१०
जितेन्द्रियः शान्तमनाः सदाचारेण संयुतः । स्नानं कुर्वन्ति वाशिष्ठे ते नरा वैष्णवाः स्मृताः॥ ११
यः कश्चिन्मानवो भक्त्या श्रीरामकृतमानसः । वशिष्ठतीर्थजां मृत्क्रां ललाटे प्रकरोति हि ॥१२
तस्य सन्दर्शनादेव वत्सरे डुरितं कृतम् । नाशमायाति विप्रेन्द्रं सत्यं सत्यं न संशयः ॥१३
पुत्रार्थी मासमेकं हि स्नानमस्मिनुकरोति यः । उक्तेन विधिना विप्र पुत्रमाप्नोति निश्चितम् ॥ १४
राज्यार्थी पक्षमेकं हि प्रातःकाले द्विजोत्तम । करोति विधिवद्भक्त्या स्नानं गङ्गाजले शुभे ॥
प्राप्रोति राज्यं विपुलं परत्र च परां गतिम् ॥ १५
एतत्तीर्थस्य साहात्म्याहरिद्रो भूमिदेवकः । सम्प्राप सम्पदोऽकस्मात्सन्तानं चापि नारद ॥१६
मुनीन्दं श्रुणु वक्ष्यामि यथासौ प्राप्तवान्द्रिजः । वाराणस्यां बभूवाथ घनानन्दो हि भूसुरः ॥१७
तस्य पत्नी महाभाग कावेरी समजायत । चत्वारस्तस्य वै पुत्रा धनं धान्यं हि सङ्कुलम् ॥ १८
रेमाते स्वगृहे विप्रदम्पती धनसेवकौ । पुत्रांच्च धनधान्यांश्च विद्या चैव महामुने ॥
तस्यैवासन् यथा देवः शुशुभे स्वगृहे तु सः ॥१९
तुमने पूछा है ।४। ब्रह्मा के मुख से उद्गीत देवप्रयाग का वैभव सुनकर तपस्वियो में श्रेष्ठ महामति वसिष्ठ
ब्रह्मतीर्थ के समीप मुनियों, सिद्धों तथा गन्धर्वो के साथ निवास किया । ५-६। महाभाग ! यह तीर्थ
स्वर्ग-मोक्ष देने वाला, पुत्र और धन देने वाला तथा रामभक्ति प्रदायक है ।७। द्विज! जो एक बार भी भक्ति
सेया अभक्ति से भी वहाँ स्नान कर लेता है, वह जहाँ कहीं मरने पर ब्रह्म में लीन हो जाता है ।८। फिर उसके
बारेमें क्या कहना है, जो मानव भक्ति से राम को हृदय में रखकर हरि की पूजा तथा इस तीर्थ में स्नान करता
है ।९। मुने ! नारद ! इस तीर्थ के जल का निर्माल्य जिसके अंगों से स्पर्श करता है वह सभी पापों तथा रोगों
टो जाता है । १०। जो नर जितेन्द्रिय, शान्त मन वाले और सदाचार से युक्त हो वशिष्ठ तीर्थ में स्नान
करते हैं, वे वैष्णव कहे गये हैं । ११। जो कोई मानव भक्ति से राम में मन को लगाकर वशिष्ठतीर्थ की
मृत्तिका ललाट पर लगाता है, उसके दर्शन से ही एक वर्ष में किया गया पाप नष्ट हो जाता है । विप्रेन्द्र ! यह
ठ है, सत्य है, इसमें सन्देह नहीं करना चाहिए ।१२-१३। विप्र ! जो पुत्र की कामना से उक्त विधि से
Co मास स्नान करता है, वह निश्चितरूप से पुत्र प्राप्त करता है ।१४। द्विजोत्तम ! जो राज्य
उरा से एक पक्ष प्रात: काल विधिपूर्वक भक्ति से पवित्र गंगाजल में स्नान करता है, वह विपुल राज्य
पा उपरान्त उत्तम गति प्राप्त करता है ।१५। नारद ! इस तीर्थ के माहात्म्य से एक दरिद्र
यर अकस्मात् सम्पत्ति तथा सन्तान की प्राप्ति की । १६। मुनीन्द्र ! सुनो, मैं बताता हूँ, जिस प्रकार
“हाण ने प्राप्ति की थी । वाराणसी में घनानन्द नामक ब्राह्मण हुआ । १७। महाभाग ! उसकी
का नाम कावेरी था। उसके चार पुत्र थे और धन-धान्य की सम्पन्नता थी। अपने घर में
रमण करते थे। महामुने ! उनके पास धन, सेवक, पुत्र, धन-धान्य तथा विद्या थी ।

५७८ केदारखण्डम्
बेदाध्ययनसम्पन्नः सर्वशास्त्रविशारदः । षट्कर्ससंयुतः सोऽथ विष्णुपुजनतत्परः |
कदाचित्तस्य विप्रेन्द धनं कर्मार्जितं मुने । ननाश राजतो वापि चौरेभ्यश्च तथैव च ॥२१
दारिद्र्यं परमं प्राप दीनोऽभूद् द्विजसत्तमः । अत एव महाभाग दैवस्य कुटिला गति: २२
क्षणं ददाति विप्रेन्द क्षणं संहरते पुनः । दारान् धनानि पुत्रांश्च मित्रवर्गास्तथैव च ॥३३
एते सर्वे महाभाग स्वस्वसम्बन्धिनस्तथा । सम्बन्धे तु क्षयं याते क्षयं यान्ति भुनीश्वर ॥२४
स तु दुःखाभिसन्तप्तो घनानन्दो हि नारद । सहपुत्रैशच दारैश्च ययौ देशान्तर द्विजः ॥२५
कावेरी च घनानन्दश्चत्वारस्तस्य सूनवः । त्यक्त्वा भृत्यैश्व मितश्च डुःखार्ता हि वनं ययुः ॥२६
घोरं सिहादिभिर्युक्तं झिल्लीझङ्कारनादितम् । वृक्षैराताञ्रकँबिल्वैर्दारुकैदेवदारुकैः ॥२७
अक्षोटकैः कदम्बैश्च पालाशैः खदिरैस्तथा । शालैस्तालैर्महाव्यालै्युक्तं सर्वभयाकुलम् ॥२८
राक्षसैर्घोरनादैश्च वानरैर्वनगोचरैः । एतादृशं वनं दृष्ट्वा भयार्ता विपिनं ययुः ॥२९
गच्छत्सु तेषु विप्रेषु वने तस्मिन्भयाकुले । आजग्मू राक्षसा विप्र चत्वारो विकटाननाः ॥३०
तान्दृष्ट्वा भयसंविग्ना बभूर्वर्मुनिसत्तम । किं कुर्मो वै क्व गच्छाम इत्यूचुश्च परस्परम् ॥३१
अथ ते राक्षसा घोराः समादाय च पुत्रकान् । तयोस्तु पश्यतोरेव जहुनुर्वै मुनिपुङ्गव ॥३२ |
दम्पती तौ ररुदतुर्हृतान्-दृष्ट्वा हि पुत्रकान् । हा वां हतौ स्व इत्युक्त्वा तौ पृथिव्या निपेततुः॥३३
मुहुर्त तौ तु निश्चेष्टौ सम्बभूवतुराप्य हि । कदाचित्त्वथ वै संज्ञां विलेपतुरुदश्रुकौ ॥३४
देवता के समान वह अपने घर में शोभा पाता था ।१८-१९। वह वेदों के अध्ययन से सम्पन्न, सकल शास्त्रों मे
दक्ष, पट्कर्म से युक्त और विष्णुपूजन में तत्पर था ।२०। विप्रेन्द्र ! मुने ! कभी उसका कर्माजित धन राजा
और चोरो के द्वारानष्ट हो गया ।२१। द्विजवर परम दरिद्रता पाकर दीन हो गया । महाभाग ! अत एव
दैव की गति कुटिल होती है ।२२। विप्रेन्द्र ! दैव, स्त्री, धन, पुत्र और मित्रवर्ग किसी क्षण देता है और किसी
क्षण छीन लेता है ।२३। महाभाग ! मुनीइवर ! ये सभी अपने-अपने सम्बन्धी सम्बन्ध के नष्ट होने पर नाश
को प्राप्त करते हैं । २४। नारद ! यह द्विज घनानन्द दुःख से अत्यन्त सन्तप्त होने पर स्त्री-पुत्रों के साथ दूसरे
देश को चला गया ।२५। कावेरी, घनानन्द और उसके चार पुत्र भृत्यों तथा मित्रों से त्यक्त होने परदुः
आर्तत होकर वन में चले गये ।२६। वह वन भयंकर, सिंह आदि से युक्त, झींगुरों के शब्दों से निनादित,
वृक्षों-आम्रातकों, बिल्वों, दारुकों, देवदारुकों, अक्षोटकों (अखरोटों) कादम्बों, पलाशों, खैरो, शवों
(साख) तालों और महासर्पो से युक्त और सब प्रकार के भयो से व्याप्त था । २७-२८) वहाँ घोर नाद करने ।
वाले राक्षस वानर तथा भील भी थे । ऐसे वन को देखकर वे भयपीडित होकर जंगल में गये ।२९। विप्र
उस भयव्याप्त वन में जाते हुए उन विप्रो के सामने चार विकट मुख वाले राक्षस आ गये प ।३०। मुनि.
उन्हें देखकर वे (विप्र आदि) भय से उद्विग्न हो गये और परस्पर कहने लगे कि क्या करें, कहाँ जॉय! र
मुनिश्रेष्ठ ! अनन्तर वे भयंकर राक्षस (विप्र के) पुत्रों को लेकर दम्पति के देखते ही चले गये । पे
॥ देखकर दम्पति विलाप करने लगे “हाय” ! हम दोनों मारे गये--यह कहकर वे पृथ्वी प०
1३२-३३॥ मुहूर्त तक वे दोनों निश्चेष्ट पड़े रहे, पश्चात् चेतना पाकर वे दोनों आँसू बहाते हुए
१. अध्ययन, अध्यापन, यजन, याजन, दान और प्रतिग्रह ।
क्रे
TDN oie छत) mo
Po RE जन Soe ” १७

द्विपञचाशदधिकशततमोऽध्यायः ५७९
हा पुत्रा इति पुत्रा वै क्व गच्छावोऽथ निर्द्धनौ । अपुत्रौ मरणं नौ हि कथं स्याद्धतभाग्ययो: ॥३५
स्कन्द उवाच
इत्येवं विलपन्तौ तौ महारण्ये प्रजग्मतुः । अज्ञौ मार्गस्य विप्रेन्द्राहो सन्निःसरदश्रुकौ ।
तयोर्तारद दम्पत्योर्वने रात्रिः प्रवर्तते ॥३६
रात्रौ निद्रां नैव च जग्मतुः । ततस्तौ मुनिशाईल जगदुश्च परस्परम् ।
किं कर्वः क्व च गच्छावो मार्गो नैव प्रदृश्यते ॥३७
पतिं जगाद कावेरी कुरु काष्ठस्य संग्रहम् । प्रज्वाल्य च महावह्निं दग्ध्वा देहं यमालयम् ॥ ३८
यत्र वै मम पुत्राइच गता राक्षसभक्षिताः । भक्षयंत्वथवा वां हि राक्षसा विकटाननाः ॥३९
ब्राह्मण उवाच
यदि तान्मृगशावाक्षि प्राप्स्यावो निजपुत्रकान् । भविष्यति हि साफल्यं मरणस्यावयोः प्रिये ॥४०
आवाभ्यामपि नः प्राप्ताश्चेत्सुता निधनेन च । तदा वै चन्द्रवदने आत्महत्यैव केवलम् ॥४१
विपत्तौ महतां धार्य धैर्य शोकस्य नाशनम् । अधैर्येण च कावेरि शरीरं नश्यति क्षणात् ॥४२
शरीरं चेत्पुनः पुण्यं धनं दाराः सुताः पुनः । नष्टे शरीरे कावेरि कुतः पुण्यं कुतः सुखम् ॥४३
दुष्टेन मरणेनाथ दुगतिश्च भवेच्नणाम् । दुर्गेतेऽस्तु महदुःवं जायते प्रेतदेहके ॥४४
कावेर्युवाच
केन वै मरणेनाथ नराः संयान्ति दुर्गतिम् । कि किं दुःखं तत्र देहे जायते च कथं विभो ॥४५
लगे ।३४। हाय पुत्रो ! हाय पुत्रो ! अब निर्धन हम दोनों कहाँ जाँय । हतभाग्य हम दोनों का अपुत्र मरण
स्कन्द बोले--इस प्रकार विलाप करते हुए वे दोनों महावन में चले गये । विप्रेन्द्र ! उन्हें मार्ग नहीं
ज्ञात था ओह ! दोंनों आँसू बहा रहे थे । नारद ! उन दोनों दम्पति को वन में रात हो आयी ।३६। भय और
शोक के पीड़ित उन दोनों को रात्रि में नींद नहीं आयी । मुनिश्रेष्ठ ! तब वे दोनों परस्पर कहने लगे--क्या
करें, कहाँ जायें, मार्ग नहीं दिखाई दे रहा है ।३७। कावेरी ने पति से कहा कि काष्ठ संग्रह करो । उसमें अग्नि
करके देह जलाकर यमालय को चले चलें ।३८। जहाँ मेरे पुत्र राक्षसो से भक्षित होकर गये हैं ।
अथवा विकट मुख वाले राक्षस हम दोनों को खा डालें ।३९
दोनों ब्राह्मण बोला-हे मृगछौने के समान नेत्र वाली ! प्रिये ! यदि उन अपने पुत्रों को पा जायँ तो हम
दोनों के मरने की सफलता हो ।४०। यदि हम दोनों पुत्रों को न प्राप्त कर सके तो हे चन्द्रमुखी ! केवल
जात्महत्या ही हम करेंगे ।४१। महान पुरुषों को विपत्ति में धैर्य धारण करना चाहिए । धैर्य शोक को नष्ट
करता है। कावेरी ! धैर्य के अभाव से शरीर क्षणभर में नष्ट हो जाता है ।४२। शरीर यदि रह जाता है तो
‘Sime Fe धन, स्त्री और पुत्र प्राप्त हो जाते हैं । कावेरी ! शरीर के नष्ट हो जाने पर पुण्य तथा सुख कहाँ से
।४३। दुष्ट मरण से मनुष्यों की दुर्गति होती है । दुर्गति से प्रेत शरीर में महान दुःख होता है।४४
कावेरी बोली--किस मरण से दुर्गति को प्राप्त करते हैं । उस देह में क्या-क्या दुख होता है

५८० केदारखण्डम्
ब्राह्मण उवाच
येन वै मरणेनेह दुर्गतिर्जायते नृणाम् । श्वूणु कावेरि वक्ष्यामि यन्मां त्वं परिपृच्छसि ) |
विषेण मरणं यस्य सर्पेण निहतो$पि यः । वृक्षादिभिश्च पतितो जलादौ पतनात्तथा ॥४७
आत्सघाताद्वह्वितो वा सिहादिभ्यस्तथैव च । मरणं जायते यस्य स पिशाचो भवेन्नरः ॥४८
जाते पिशाचदेहे तु नानादुःखं प्रजायते । क्षुधया तृषया चैव पीडचन्ते नित्यमेव हि ॥४९
उदरं कूपसदृशं क्षुधा दावािना समा । गलद्वारं तु तेषां वै शुचीछिद्रसमं स्मृतम् ॥५०
यत्र श्रीरघुनाथस्य कथा वै तु प्रगीयते । तत्र ते हि न गच्छन्ति भयाविष्टास्सदैव हि ॥५१
यत्र गङ्गा सरिच्छ्रेष्ठा विप्राणां यत्र पुजकाः । विप्रा वेदविदो यत्र वेदाध्ययनमेव च ॥५२
पुराणश्रवणं यत्र सदाशिवप्रपुजनम् । गावो यत्र प्रपुज्यन्ते स्नातकाश्च मम प्रिये । ।५३
तत्र तत्र न गच्छन्ति यत्र रामपरायणाः । भुञ्जन्ति नो यत्र विप्रा परदाररतास्तथा । ५४
शिवस्य केशवस्यापि भेदबोधकतत्पराः । तेषां गृहं इमशानं हि बोद्धव्यं प्रियवादिनि ॥५५
तत्र भुञ्जन्ति वै प्रेता उच्छिष्टं यत्र वर्तते । विप्राणां निन्दका यत्र यत्र पैशुन्यकारकाः ॥५६
यत्र रामकथा नास्ति विप्राणां न च पुजनम् । अब्रह्मचारिणो यत्र रामभक्तिपराङमुसाः ॥५७ ।
येषां गृहे नातिथयः पूज्यन्ते गृहवासिनाम् । गवां ग्रासो यत्र नास्ति भुञ्जन्ति नित्यशः ॥५८ '
इति दुःखतरं तेषमात्मघातेन तत्पराः । ये वै दुर्गतिसम्घ्राप्ता नरके च वसन्ति ते ॥५९
MMS +
ब्राह्मण बोला--जिस मरण से यहाँ मनुष्यों की दुर्गति होती है, उसे सुनो । कावेरी ! जो तुमने
मुझसे पूछा है, उसे मैं बताऊँगा ।४६। जिसका मरण विष से होता है, जिसे सर्प मार डालता है, वृक्ष आदि से.
गिरकर, जल आदि में डूबकर आत्महत्या से, अग्नि से, सिह आदि से जिसका मरण होता है, वह मनुष्य
पिशाच होता है ।४७-४८। पिशाच देह मिलने पर अनेक प्रकार के दुःख होते हैं । ऐसे जीव भूख-प्यास से
नित्य पीडित होते हैं ।४९। उसका उदर कुएँ के समान और भूख दावानल के समान होती है । उसके कंठ का
बिल सुई के समान कहा गया है ।५०। जहाँ ध्री रघुनाथ की कथा कही जाती है, वहाँ वे नहीं जाते हैं तथा सदैव
भयाविष्ट रहते हैं ।५ १। जहाँ नदी श्रेष्ठ गंगा है, जहाँ ब्राह्मणों की पूजा करने वाले हैं, जहाँ वेद जानने वाले
ब्राह्मण हैं, जहाँ वेदों का अध्ययन होता है, जहाँ पुराण श्रवण होता है, जहाँ सदाशिव की पूजा होती है, जहाँ
गौएँ तथा ब्रह्मचारी पूजे जाते हैं और मेरी प्रिये ! जहाँ रामपरायण लोग रहते हैं, वहाँ पिशाच नहीं जाते
हैं । जहाँ ब्राह्मण नहीं खाते हैं, जहाँ परस्त्री परायण व्यक्ति रहते हैं और शिव तथा विष्णु में भेद बताने वाले
लोग रहते हैं, उनके गृहों को हे प्रियवादिने ! इमशान समझना चाहिए ।५२-५५। जहाँ उच्छिष्ट (जूँठा ) |
पड़ा रहता है, वहाँ प्रेत भोजन करते हैं । जहाँ ब्राह्मणों के निन्दक रहते हैं और जहाँ चुगुलखो र रहते हैं, जहाँ
ff जआड कथा नहीं होती है, जहाँ ब्राह्मणों की पूजा नहीं होती है, जहाँ अब्रह्मचारी और रामभक्ति से बहिर्मुब
व्यक्ति रहते हैं, जिन गृहवासियों के घर में अतिथियों की पूजा नहीं होती है, जहाँ गौओं को ग्रास नहीं दिया
जाता है, वहाँ पिशाच नित्य खाते हैं ।५६-५८। इसलिए जो आत्महत्या करते हैं उन्हें अत्यन्त ठु

न्य
LS NN IO A Shs TOS AN > FO IO SO (७४ iG AN)
RW a ee डौ पक ता; ७ >) रब न EON AS 2
द्विपळ्चाशदधिकशततमो$ध्याय: ५८१
तस्मात्सुन्दरि नो कार्य आत्मघातस्तथैव च । न मृता आवयो: पुत्रा: स्वसम्बधिन एव ते ॥६०
स्कन्द उवाच
तयोरिति कथयतोः प्रातर्वै समजायत । पुनस्तो सुनिशाईल जग्मतुर्दिशमुत्तराम् ॥६१
गच्छतस्त्वरया तस्य हन्तुर्बालस्य नारद । पतितं भूषणं मार्गे ताभ्यां प्राप्तं मुनीइवर ॥६२
दारिद्रयाविष्टमनसौ क्षुधितौ तृषितौ च तौ । तथैव ममताविष्टौ जहतुरिदमुत्तमम् ॥ ६३
ततः कथञ्चिन्नगरं प्राप्तौ वै द्विजदम्पती । तत्रापि तौ मुनिश्रेष्ठौ दशां काष्टामवापतुः ॥ ६४
नारद उवाच
स वै विप्रो महाप्राज्ञः सर्वशास्त्रविशारदः । विष्णोश्च पूजने सक्तो व्यसनं कथमाप्तवान् ॥६५
कथं वै पुत्रमरणं नष्टं चैव सुखं धनम् । एतं मे संशयं स्कन्द यथावच्छे्तुमर्हसि ॥६६
स्कन्द उवाच
शृणु नारद वक्ष्यामि कृतं तेन तु यत्पुरा । सोऽभवद्द्विजशाईल पुरा जन्मनि क्षत्रियः ॥६७
उप्रदण्ड इति ख्यातो राजा शत्रुविमर्हनः । कावेरी द्विजशुश्रूषा नाम्नासीद्ब्रह्मनन्दन ॥ ६८
तपस्वी ज्ञानिनां श्रेष्ठः शिवभक्तिपरायणः । द्विजशुश्रूषा च तथा पतिभक्तिपरायणा ॥६९
चक्रतुः कतिचिद्वर्षं ततो ब्राह्मणजन्मनि । ताभ्यां च पूरिता विप्रा दानसम्मानभोजनैः ॥७०
पालयामास सम्प्राप्य राज्यं पुत्रानिवौरसान् । प्रजा वै कस्यचिद्विप्र नो वै दुःखमजानत ॥७१
होता है । जो दुर्गति को प्राप्त करते हैं, वे नरक में वास करते हैं ।५९। इसलिए सुन्दरि ! आत्महत्या नहीं
करनी चाहिए । हम दोनों के पुत्र नहीं मरे हैं । वे अपने संबंधी ही थे ।६०
स्कन्द बोले--इस प्रकार कहते हुए उन दोनों के प्रात:काल हो गया । मुनिश्रेष्ठ ! पुन: वे दोनों उत्तर
दिशा में गये ।६ १। नारद ! शी घता से जाते हुए उसके बालक के हन्ता का आभूषण मार्ग में गिर पड़ा था ।
मुनीश्वर उन दोनों (दम्पत्ति ) को वह मिला ।६२। वे दोनों दरिद्रता से आविष्ट चित्त वाले, भूखे और
प्यासे थे । उसी प्रकार ममता से आविष्ट उन्होंने उत्तम आभूषण को उठा लिया ।६३। तदनन्तर ब्राह्मण
दम्पति किसी तरह नगर में पहुँचे । वहाँ भी वे मुनिश्रेष्ठ कष्टमयी दशा को प्राप्त हो गये।६४
, नारद बोले- वह विप्र महाविद्वान, सभी शास्त्रं में निपुण तथा विष्णु के पूजन में आसक्त होकर
संकट में कैसे फॅसा ? । ६५। क्यों उसके पुत्रों का मरण और सुख तथा धन का नाश हुआ ? स्कन्द ! मेरे इस
सशय का ठीक से निराकरण कीजिए ।६६।
स्कन्द बोले नारद ! सुनो, उसने पूर्व जन्म में जो किया था । द्विजश्रेष्ठ ! वह पूर्वजन्म में क्षत्रिय
चा ।६७। वह शत्रु मर्दक, उग्रदंड नाम से प्रसिद्ध राजा था । ब्रह्मपुत्र ! कावेरी द्विजशुश्रूषा नाम से उसकी
| '९८। राजा तपस्वी, ज्ञानियों में श्रेष्ठ तथा शिवभक्तिपरायण था और द्विजशुश्रूषा, पति-
थी ।६९। कुछ वर्षो तक उन्होंने राज्य किया, पश्चात् ब्राह्मणजन्म में गये । वे दोनों
क ती ) दान, सम्मान और भोजनों से ब्राह्मणों की पूजा करते थे ।७०। वह राज्य पाकर औरस पुत्रों
अजाओं का पालन करता था । विप्र ! प्रजाओं ने दुःख जाना ही नहीं ।७ १। मुनिश्रेष्ठ ! एक बार

५८२ केदारखण्डम्
एकदा मुनिशार्हूल दुर्वासा मुनिसत्तमः । आगतो भोजनं कर्त तस्य गेहे हि नारद ॥७२
भोजनं कर्तुमुय्युक्तो दुर्वासा मुनिराट् ततः । तेनापि भोजनं दत्तं याचितं तेन यत्तथा ॥७३
भोजनं कुर्वतस्तस्य भोज्ये केशो व्यदृश्यत । तं केशं पतितं दृष्ट्वा शशाप मुनिसत्तमः ॥७४
उन्मत्तेन त्वया राजन् यहत्तं केशदूषितम् । भोजनं तेन भविता पुत्रशोकश्च निर्धनः ॥७५
राजोवाच
भो भो मुनिगणश्रेष्ठ शापं वै दत्तवानसि । मां चापराधरहितं सहसा त्वं कथं मुने ॥७६
स्कन्द उवाच
इत्युक्त्वा तं मुनिं राजा ववन्दे चरणौ मुनेः । तुतोष स्तुतिपाठैश्व नतिभिर्मुनिनायकम् ॥७७
दुर्वासा उवाच
अज्ञात्वा ते मया दत्तः शापः परमकोपिना । अमोघो मम शापोऽयं भविष्यत्यन्यजन्मनि ॥७८
शापस्यांतोऽपि भविता तत्रैव नरपुङ्गव ॥७९
स्कन्द उवाच
इत्याभाष्य मुनिश्रेष्ठो जगाम भवनं स्वकम् । सोऽपि राजोग्रदंडश्च शापितश्च वराङ्गना ॥
कालेन निधनं प्राप्तौ ब्राह्मण्यमुपजग्मतुः ॥८०
निर्द्धनत्वं हि ताभ्यां हि पुत्रशोकस्तथैव च । अन्यच्च बहुशो दुःखं प्रापतुर्दिजदम्पती ॥८१
गत्वा वै तत्र नगरे सन्ध्याकालोऽभ्यजायत । ततो वै तत्र नगरे केनचिद्विप्रबालकः ॥
हतो भूषणलोभेन समायाताश्र किङ्कुराः ॥८२
मुनिवर दुर्वासा उस (राजा) के घर भोजन करनें के लिए आये ।७२। तब मुनिराज दुर्वासा भोजन करनेके
लिए उद्यत हुए । राजा ने भी वैसा भोजन दिया जैसा उन्होंने माँगा ।७३। भोजन करते हुए मुनि के भोज्य
पदार्थ में केश दिखाई पड़ा । पड़े हुए उस केश को देखकर मुनिवर ने शाप दे दिया कि राजन् ! उन्मत्त तुमने
जो केशदूषित भोजन दिया इसलिए तुम्हें पुत्रशोक होगा और तुम निर्धन होगे ।७४-७५
राजा बोला-हे मुनिगणों में श्रेष्ठ ! आपने अपराधरहित मुझे सहसा कैसे शाप दे दिया? ।७६
स्कन्द बोले-यह कहकर राजा ने मुनि के चरणों की वन्दना की । स्तुति पाठों और नमस्कारो द्वारा
मुनिनायक को सन्तुष्ट किया ।७७
दुर्वासा बोले-न जानकर परम क्रोधी मैने तुम्हें शाप दे दिया । यह मेरा अमोघ सत्य दूसरे जन्म में
होगा ।७८। नरवर ! शाप का अन्त भी वहीं ( दूसरे जन्म मे) होगा ।७९
पिर बोले-- यह कहकर मुनिश्रेष्ठ अपने भवन को चले गये । वह राजा उग्रदंड तथा उसकी रानी
समय से मृत्यु को प्राप्त होने पर ब्राह्मणकुल में उत्पन्न हुए ।८०। इसलिए द्विजदम्पति निर्धन हुए, उन
को पुत्रशोक हुआ और भी बहुत से दु:ख उन्हें मिले ।८१। उस नगर में पहुँचने पर संध्याकाल हो गया ।
तब उस नगर में किसी ने आभूषण के लोभ से एक ब्राह्मण बालक को मार दिया ।

T
द्विपञ्चचाशदधिकशततमोऽध्यायः ५८३
: भाग्यं समायाति यदा वै मुनिपुङ्गव । पुंसस्तदा सर्वगुणा विह्वलास्तु भवन्ति हि ॥८३
राजापि तस्य देशस्य मारयामास तौ नहि । विप्रस्त्रीपातकभयात्क्प्तौ कारागृहे मुने ॥८४
तत्रापि दुःखसम्श्रान्तमानसौ द्विजदस्पती । स्थितवन्तौ यथाकालं शापाष्टुर्वाससस्तु तौ ॥८५
क्थञ्त्चित्वथ काले तु निर्गते मुनिसत्तम । पुत्रोऽभूत्तस्य देशस्य राज्ञस्तौ मुमुचे तदा ॥८६
मुक्तौ तौ तेन राज्ञा वै जग्मतुर्देशमन्यकम् । ततोऽपि च वनं प्राप्तौ मध्याह्वे मासि ज्येष्ठके ॥८७
ठृषाविष्टा बभूवाथ कावेरी तस्य चाद्भना । तस्यै जलं समादातुं जगाम गहनं वनम् ॥८८
ययौ पश्चात्तु कावेरी भयार्ता मुनिसत्तम । अन्ये देशे जगामाथ तस्य मार्गमजानती ॥८९
पतिमन्वेषयन्त्यास्तु वने रात्रिः प्रवर्तते । सञ्चचार वने रात्रौ कावेरी भयसङ्कुला ॥९०
रुदन्ती प्रपदं सा तु पतिमार्गमजानती । वने वने सञ्चरन्ती झिल्लीझङ्कारनादिते ॥९१
हा नाथ नाथ नाथेति कव गच्छामि त्वया विना । शुशोच बहुशो विप्र कुररी कुररं यथा ॥९२
अन्धकारे चरन्ती सा मार्ग चैवाविजानती । पपात सहसा कूपे न ममार च कर्मतः ॥९३
सोऽपि ब्राह्मणदीनश्च घनानन्दो हि भूसुरः । जलं चानीय तत्रैवागतो नैव ददर्शं ताम् ॥९४
हे प्रिये कव गतासि त्वमित्युवाच पुनः पुनः । बहुसंविग्नहृदयों घनानन्दो बभूव हृ ॥९५
विलप्य बहुशस्तत्र वने रात्रिः प्रवर्तत । भयाविष्टमना भूत्वा लेभे नैव कदाचन ॥९६
शनैः शनैराजगाम विवस्त्रक्षुधितोऽपि सन् । देवप्रयागके क्षेत्रे पुण्ये मुनिगणान्विते ॥९७
आये ।८२। मुनिश्रेष्ठ ! जब दुष्ट भाग्य आता है तब मनुष्य के सभी गुण विह्वल हो जाते हैं ।८३। मुने ! उस
देश के राजा ने भी उन दोनों को मरवाया नहीं । ब्राह्मण और स्त्री (हत्या) के पातक के भय से दोनों को
कारागार में डलवा दिया ।८४। वहाँ भी दुःख से घबराये हुए चित्त वाले वे दोनों द्विजदम्पति दुर्वासा के शाप
के कारण यथा काल रहे ।८५। मुनिवर ! किसी तरह समय बीतने पर उस देश के राजा को पुत्रोत्सव
हुआ । तब उन दोनों को (कारागार से) छोड़ दिया गया ।८६। उस राजा के द्वारा मुक्त किये गये वे दोनों
अन्य देश में चले गये । वहाँ से भी ज्येष्ठ मास के मध्याह्न में वन में गये ।८७। उसकी स्त्री कावेरी प्यास से
आविष्ट हो गई । उसे जल देने के लिए ब्राह्मण गहन वन में गया ।८८। मुनिश्रेष्ठ ! पश्चात् भय से पीड़ित
कावेरी उस (विप्र) के मार्ग को न जानती हुई अन्य देश में चली गई ।८९। पति को दूँड़ती हुई उसे वन में रात
हो गई । भय से व्याप्त कावेरी रात्रि में वन में घूमने लगी ।९०। रोती हुई वह पति के मार्ग को न जानती हुई
झिल्लियों के झंकार से शब्दित वन-वन में पैर के अगले भाग से घूम रही थी ।९१। विप्र ! वह हाय स्वामी
स्वामी स्वामी ! तुम्हारे बिना कहाँ जाऊँ । इस प्रकार कहकर कुरर पक्षी के लिए कुररी की तरह् बहुत
शोक कर रही थी ।९२। अंधकार में चलती हुई वह मार्ग न जानने से सहसा कुएँ में गिर पड़ी, पर कर्मवश
मरी नहीं ।९३। वह दुःखी ब्राह्मण घनानन्द भी जल लेकर वहीं आया, पर उसे नहीं देखा ।९४। हे
Somes | तुम कहाँ चली गई । इस प्रकार बार-बार कहने लगा । घनानन्द बहुत उद्विग्नहृदय हो
गया ।९५। वहाँ बहुत विलाप किया, वन में रात हो गई । भय से आविष्टचित्त होकर उसने कहीं भी
उसे नहीं पाया ।९६। भूखा-नंगा वह धीरे धीरे मुनिगणों से युक्त पवित्र देवप्रयाग क्षेत्र में

१ tn
५८४ केदारखण्डम्
तत्र गत्वा स विप्रेन्द्रो रामं लक्ष्मणसंयुतम् । पुजनं तस्य कृत्वा वै भक्त्या च परया युतः ॥९८
जगाम ब्रह्मकुण्डे तु स्नानं कृत्वा यथाविधि । वशिष्ठप्रवरे कुण्डे ल्लातवान् द्विजसत्तम: ॥९९
मासमेकं तत्र कुण्डे गद्भायां नित्यमेव हि । स्नानं च विधिवच्चक्रे पूजनं माधवस्य हि ॥१०७
समुद्धर गदाहस्त चक्रपाणे महेश्वर । संसारार्णवतो मां हि तथा वै ढुःखसागरात् ॥१०१
इत्येवं कथयन्नेव चक्रमाधवपुजनस् । मासैकस्मिन् प्रजाते तु स वै ब्राह्मणसत्तमः ॥
यथाशक्त्या हि विप्रांश्च भोजयामास वै द्विजः १०२
रामस्य पुजनं कृत्वा जगाम स्वगृहं ततः । तस्मिन्वने समायातो यत्राप च वियोगकम् ॥ १०३
शुश्राव वचनं तस्मात् स्त्रीक्ृतां करुणध्वनिम् । ध्वनौ तु श्रूयमाणायां सञ्चार वने तदा ॥ १०४
शब्दानुसार है ब्रह्मन् ययौ यत्र च वै ध्वनिः । स तां ददर्शान्धकूपे पतितां स्त्रियमेकलाम् ॥ १०५
पप्रच्छ का त्वं सुभगे कथं त्वं पतितात्र वै । किमर्थ रोदसे भद्दे कुत्र ते नायको गत: ॥ १०६
यक्षी वा किन्नरी वा त्वं राक्षसी देवकन्यका । किमर्थमागतासि त्वं वने राक्षससेविते ॥ १०७
सत्यं वद महाभागे यत्ते मनसि वर्तते १०८
कावेर्युवाच
कस्त्वं पुरुषशाईलो यो मां दुःखसमन्विताम् । परिपृच्छसि मे दुःखं धन्योऽसि भुवने तथा ॥ १०९
अहं तु ब्राह्मणी जात्या कावेरी मम नामकम् । भर्ता मम घनानन्दः सर्वशास्त्रविशारदः ॥ ११०
धनैः पुत्रैस्तथा युक्तो वाराणस्यामभुत्किल । ततः कालेन महता धनं सर्व क्षयं गतम् ॥१११
आ गया ।९७। वहाँ जाकर वह विप्रेन्द परम भक्ति से लक्ष्मणसहित राम का पूजन करके ब्रह्मकुंड में जाकर
विधिपूर्वक स्नान किया । द्विजश्रेष्ठ ने वशिष्ठ प्रवर कुंड में भी स्नान किया ।९८-९९। एक मास तक उस
कुंड में और गंगा में नित्य ही विधिपूर्वक स्नान तथा माधव का पूजन वह करता रहा । १००। हाथ में गदा
वाले ! हाथ में चक्र वाले ! महेश्वर ! संसार-समुद्र से तथा दु:खसागर से मेरा उद्धार करो । इस प्रकार
कहते हुए वह माधव की पूजा करता था । एक मास बीत जाने पर उस श्रेष्ठ ब्राह्मण ने. यथाशक्ति
ब्राह्मणभोजन कराया । १० १-१० २। राम का पूजन करके वहाँ से अपने घर गया । उस वन में आया जहाँ
(पत्नी से) वियोग प्राप्त किया था ।१०३। वहाँ से वचन तथा स्त्री का किया हुआ करुण शब्द सुना । शब्द
सुनने पर वह वन में चलने लगा ।१०४। हे ब्रह्मन् ! शब्द के अनुसार वह वहाँ गया जहाँ ध्वनि हो रही
थी । उसने अंधकूप में गिरी हुई अकेली उस स्त्री को देखा । १०५। उसने पूछा-सुभगे ! तुम कौन हो?
वहाँ कैसे गिरी हो ? भद्रे! क्यों रो रही हो ? तुम्हारा नायक कहाँ गया ? ।१०६। तुम यक्षी हो या
किन्नरी हो या राक्षसी हो या देवकन्या हो ? राक्षसो से सेवित वन में क्यों आयी हो ? । १०७। महाभागे !
सत्य बोलो, जो तुम्हारे मन में है ।१०८
कावेरी बोली-हे पुरुषश्रेष्ठ ! तुम कौन हो जो मुझ दुखिया से दु:ख पूछ न हो ? तुम संसार में धत्य
हो ।१०९। मैं तो जाति से ब्राह्मण हैं कावेरी मेरा नाम है । मेरा पति घनानन्द सभी शास्त्रों में निपुण
है । १ १०। धनों एवं पुत्रों से युक्त वह वाराणसी में रहता था । बहुत काल के बाद हमारा सारा धन नष्ट

०८८4 ORION
५२७२ OD) LAOS) ‘i LON] IHN) AC),
द्विपञचाशदधिकशततमोऽध्यायः ५८५
रश्च निधनं प्राप्ता वने राक्षसभक्षिताः । आवां चैव तथा मिथ्याभिशापात्कष्टमागतौ ॥। ११२
ततो द्वावागतावत्र कथञ्चिन्निर्जने वने । अभाग्याहं तदा धन्यामूस्तुषार्त्ता तथा तदा ॥११३
मम भर्ता महाभाग जलमानेतुमुद्यतः । ततोऽग्रे तु घनानन्दो भयार्ताऽहं तदा किल ॥॥ ११४
पृष्ठतो5हं तथा लग्ना भर्त्तारं नैव पश्यती । मार्ग त्यक्त्वा गतान्यत्र सोऽप्यन्यत्र गतः प्रभु: ॥११५
तदाहं सञ्चरन्त्या वै वने रात्रिः प्रपद्यत । तदान्धकूपे पतिता अस्मिन्मार्ग न जानती ॥। ११६
तदावधि महाभाग वसाम्यत्रैव दुःखकैः । यो वृक्षो वर्तते चास्मिन् सर्वतो भ्रमराः स्थिताः ॥ ११७
तेषां तु भ्रमराणां तु नित्यं पतितकूपके । मधु भुक्त्वा तु जीवामि बद्धाहं पूर्वकर्मणा ॥ ११८
कुत्रचिद्े त्वया दृष्टो घनानन्दोहि भूसुरः । शीघं वद महाभाग यदि जानासि जीवय ॥११९
ब्राह्मण उवाच
अहं हि तव भर्त्तास्मि घनानन्दोऽहि भूसुरः । त्वद्वियोगात्प्रये कान्ते कष्टं जीवामि सुन्दरि ॥ १२०
त्वद्ियोगाद्धि सम्भ्रांन्तो गतो देवप्रयागके । तीर्थे तीर्थगणाधीशे रामं राजीवलोचनम् ॥१२१
दृष्टवानस्मि तत्रैव पुजयित्वा यथाविधि । तपो वै कृतवान्कुण्डे देवि वाशिष्ठसंज्ञके ॥१२२
मासमेकं व्रतं कृत्वा निराहारो जितेन्द्रियः । ब्राह्मणान्भोजयित्वाहं यथाशक्त्यागतस्ततः ॥ १२३
स्कन्द उवाच
इति तस्य वचः श्रुत्वा कावेरी विस्मिताऽभवत् । पुनः पुनर्दृष्टवती मुखं तस्य महात्मनः ॥ १२४
रहस्यमात्मनश्चैव पृष्ट् वा बुद् ध्वा च तं पतिम् । आत्मानं सततं विप्र ममन्ये विप्रसुन्दरी ॥ १२५
हो गया । ११ १। पुत्रों को वन में राक्षसों ने खा लिया । हम दोनों मिथ्या अभिशाप (लांछन) से कष्ट में पड़
गये ।११२। फिर हम दोनों किसी प्रकार निर्जन वन में आये । वहाँ मैं अभागिन प्यास से पीडित हो गई ।
महाभाग ! मेरे पति जल लाने के लिए उद्यत हो गये । घनानन्द आगे बढ़े कि मै भय से पीडित होकर उनके
पीछे चल पड़ी। पति को नहीं देखा । मार्ग छोड़कर अन्यत्र चली गई । स्वामी भी अन्यत्र चले
गये।११३-११५। तब वन में घूमते हुए मुझे रात हो गई । तब वन में मार्ग न जानती हुई मैं अन्धकूप में गिर
पड़ी।११६। महाभाग ! तब से मै यहीं दुःख से रहती हूँ । इसमें जो वृक्ष हैं, उस पर सब ओर भौरे
(मधुमक्खियाँ) रहते हैं ।११७। उन भौरों से कुएँ में नित्य टपकने वाला मधु खाकर पूर्व कर्म से बँधी हुई मैं
जीवित हूँ ।११८। क्या तुमने कहीं घनानन्द ब्राह्मण को देखा है ? महाभाग ! यदि जानते हो तो शीघ्र
बताओ और (मुझे) जिलाओ । ११९
ब्राह्मण बोला--मैं तुम्हारा पति घनानन्द बाह्मण हूँ । प्रिये ! कान्ते ! सुन्दरि ! तुम्हारे वियोग के
द मैं कष्ट से जीवित हूँ । १२०। तुम्हारे वियोग से उद्विग्न मैं तीर्थसमूह के अधिपति देवप्रयागतीर्थ में
त । । वहाँ कमलनयन राम का दर्शन किया । वहीं विधिपूर्वक उनका पूजन करके देवि ! वशिष्ठ कुंड में
र क की ।१२१-१२२। निराहार और जितेन्द्रिय रहकर एक मास तक ब्रत करके यथाशक्ति
नाह्यणभोजन कराकर वहाँ से आया हैँ 1१२३
देखने टन बोले--यह उसकी बात सुनकर कावेरी विस्मित हो गई । उस महात्मा का मुख बार-बार
लगी ।१२४। विप्र ! अपना रहस्य पूछकर और उसे पति जानकर विप्रपत्नी ने अपने को सतत

ER
५८६ केदारखण्डम्
लताभिर्दृं ढबद्धाभिः कूपान्निष्कास्य यत्नतः । जगाम नगरे तस्य बभूव यत्र बन्धनम ॥१२
तेनापि राज्ञा प्राप्तो वै चौरो बालकघातकः । तं चौरं मारयित्वा तु राजाखेदमकुर्वत ॥ १ |
पापोऽहं पापकर्ताहमित्युवाच पुनः पुनः । वृथा येन मया दत्तं दुःखं निरपराधिने ॥ १२८
ब्राह्मणाय सुशान्ताय मे गतिः का भविष्यति । इति चिन्तयतस्तस्य अग्रे ब्राह्मण आगत: ॥१ रर
अग्रे तं ब्राह्मणं दृष्ट्वा ज्ञातवान्सपदि प्रभुः । तयोश्च द्विजदम्पत्योर्जग्राह चरणौ नृपः ॥ १३७
ननाम शिरसा भूमौ वारंवारं तदग्रतः । पप्रच्छ पूर्ववृत्तान्तं यद्यज्जातं तयोः पृथक् ॥ १३ !
कथयामासतुर्विप्र स्ववृत्तान्तं यथाभवत् । श्रुत्वा वृत्तान्तकं राजा यदुक्तं मुनिवन्दित ॥१३२
खेदं प्राप्य ददौ ताभ्यां विविधानि धनानि च । वासांसि तु विचित्राणि स्वर्णसूत्रमयानि च ॥१३३
इदं गेहसमं गेहं गाइचैव पयलङ्कृताः । तस्मिन्तेव तु नगरे वासं चक्रे महामतिः ॥१३४
दम्पत्योर्वसतोस्तत्र बभूवुः पञ्चपुत्रकाः । भृत्याइच मित्रवगश्र तथैवासन् यथा पुरा ॥१३५
जगाम नगरे विघ्रः स्वके राज्ञाभिनन्दितः । गत्वा वाराणसौपुर्यां नन्दे देववन्मुने ॥१३६
सोऽपि राजा विष्णुपुरे जगाम मुनिसत्तम । घनानन्दस्य सद्भत्या तस्थौ वै धनदानतः ॥ १३७
स्कन्द उवाच
इति वाशिष्ठकुण्डस्य माहात्म्याद्द्विजसत्तमः। भ्रष्टजातां तथा लक्ष्मीं पुत्रांश्च मुनिसत्तम । १३८
घनानन्दस्य चरितं यः शृणोति सदा नरः । पठेद्वा पाठयेद्वापि सोऽपि विष्णुपुरे वसेत् ॥१३९
(धन्य) माना । १२५ ब्राह्मण ने अच्छी तरह बँधी हुई लताओं द्वारा यत्नपूर्वक उसे कुएँ से निकालकर उसी
राजा के नगर में गया जहाँ उसे कारागार में डाला गया था ।१२६। उस राजा को भी बालक की हत्या करने
वाला चोर मिल गया था । उस चोर को मरवाकर राजा खेद प्रकट कर रहा था ।१२७। वह बार-बार
कहता था कि मैं पापी हूँ, पाप करने वाला हूँ, क्योंकि मैं निरपराध एवं सुशान्त ब्राह्मण को दुःख दिया है।
मेरी क्या गति होगी ? इस प्रकार सोचते हुए उसके आगे ब्राह्मण आ गया ।१२८-१२९। आगे उस ब्राह्मण
को देखकर राजा ने तुरन्त जान लिया और उन द्विजदम्पतियों के चरणों को पकड़ लिया ।१३०। उनके आगे
बार-बार भूमि पर शिर से प्रणाम किया । उन दोनों से पूर्व का वृत्तान्त जो-जो हुआ था, वह पूछा 1१३१
विप्र ! उन दोनीं ने अपना वृत्तान्त बताया, जो हुआ था । मुनिवन्दित ! राजा ने वृत्तान्त सुनकर, जैसा क़ि
उन्होंने बताया, खेद प्राप्त किया और उन दोनों को अनेक प्रकार के धन एवं सुवर्ण सूत्रमय विचित्र वर्ण
दिये ।१३२-१३३। राजभवन के समान गृह तथा दुधारू गौएँ दीं । वह महामति उसी नगर में निवास करने
लगा ।१३४। वहाँ निवास करते हुए दम्पति के पाँच पुत्र हुए । भृत्य और मित्रवर्ग भी हुए रो
थे । १३५। फिर राजा से अभिनन्दित होकर वह अपने नगर में गया । मुने ! वह वाराणसी पुरी पु
देवता के समान आनन्द करने लगा । १३६ मुनिश्रेष्ठ ! वह राजा भी घनानन्द की संगति से तथा धनदात
करने से विष्णुपुर में गया । १३७
स्कन्द बोले--मुनिश्रेष्ठ ! वशिष्ठकुंड के माहात्म्य से भ्रष्ट हुई न्य तथा पुत्रों
। १३८। जो मनुष्य सदा घनानन्द का चरित सुनता है या पढ़ता है, वह भी विष्णुपुर में वास
को प्राप्त किया

त्रिपञ्चाशदधिकशततमोऽध्यायः ५८७
सुत उवाच
रत्वा वाशिष्ठतीर्थस्य माहात्म्यं शुभदायकम् । आश्चर्य परमं लेभे पुनः पप्रच्छ नारद: ॥ १४०
5 इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे देवप्रयागमाहात्म्यवर्णन नाम
द्विपच्चाशदधिकशततमोऽध्यायः। १५२
अथ त्रिपञ्चाशदधिकशततमोऽध्यायः
नारद उवाच
भगवन्पार्वतीपुत्र सर्वशास्त्रविशारद । तृप्तिर्न जायते पायंपायं तव वचोमृतम् ॥१
श्रतं वाशिष्ठमाहात्म्यं ब्रह्मकुण्डं तथैव च । इदानीं श्रोतुमिच्छामि गद्भाया उत्तरे तटे ॥२
याम्ये चैव महाभाग तीर्थानि कथितानि हि । तेषां.विस्तरतो बूहि उत्पत्तिं च भगवन् प्रभो ॥३
स्कन्द उवाच
साधु साधु मुनिश्रेष्ठ यत्पृष्टोऽस्मि त्वयानघ । तत्ते सम्प्रति वक्ष्यामि श्वुणुष्वैकमना मुने ॥४
शिवतीर्थं तु यत् स्यातं गङ्गाया उत्तरे तटे । तस्योत्पत्तिं च माहात्म्यं प्रथमं शृणु वक्ष्यते ॥५
दशरथाचलतो या वै आयाति सरिदुत्तमा । शान्ता नाम्नी तु सा ज्ञेया सर्वकामफलप्रदा ॥६
गङ्गायाः सङ्गमो यत्र तत्तीर्थं शिवनामकम् । तस्मिस्तीर्थे हि विप्रेन्द्र कृतं तत्सर्वमक्षयम् ॥७
तस्मिस्तीर्थे हि विप्रेन्द्र वसन्ति सर्वदेवताः । अस्य तीर्थस्य माहात्म्यं को वा वर्णयितुं क्षमः ॥८
सङ्गमे मुनिशाईल शान्ताजह्दनुजयोस्तथा । शिवस्य पूजनं कृत्वा सर्वान् कामनावाश्नुयात् ॥९
सूत ने कहा--वशिष्ठ तीर्थ का शुभदायक माहात्म्य सुनकर नारद ने परम आर्चर्य प्राप्त किया और
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में देवप्रयागमाहात्म्यवर्णन नामक एक सौ बावनवाँ
अध्याय समाप्त । १५२।
अध्याय १५३
शिवतीर्थ-दशरथ पर्वत
नारद बोले-भगवन् ! पार्वतीपुत्र ! समस्त शास्त्रों में निपुण आपका वचनामृत पान कर करके मुझे
तृप्ति नहीं मिल रही है । १। महाभाग ! भगवन् ! प्रभो ! वशिष्ठतीर्थ का माहात्म्य तथा ब्रह्मकुंड मैं सुन
जुका । अब सुनना चाहता हूँ कि गंगा के उत्तरी तट पर और दक्षिणी तट पर जो तीर्थ कहे गये हैं, उनकी
उत्पत्ति विस्तार से बताइए ।२-३
स्कन्द बोला--मुनिश्रेष्ठ ! निष्पाप ! बहुत अच्छा, जो तुमने मुझसे पूछा है, वह मैं सम्प्रति
षा । मुने एकाग्र मन से सुनो ।४। गंगा के उत्तरी तट पर शिवतीर्थ जो कहा गया है, उसकी उत्पत्ति
बह माहात्म्य पहले बताऊँगा, सुनो ।५। दशरथाचल से जो उत्तम नदी आती है, उसका नाम शान्ता है ।
सि कामनाओं का फल देने वाली है ।६। गंगा का संगम जहाँ है, वह शिवनामक तीर्थ है । विप्रेन्द्र !
Mm | १ किया जाता है, वह सब अक्षय हो जाता है ।७। विप्रेन्द्र | उस तीर्थ मे सभी देवता वास करते
इस तीर्थ का माहात्म्य वर्णन करने में कौन समर्थ है ? ।८। मुनिवर ! शान्ता और गंगा के संगम में शिव
>> > MDS
om _

यत्र रामः शिवस्तत्र न भेदः शिवरामयोः । भेदज्ञाता महाभाग रौरवं नरकं व्रजेत ॥१०
तस्मान्नारद नो भेदः कर्तव्यः शिवरामयोः । शिवस्य पूजनं कृत्वा रामस्तुष्यति सानुजः ॥ 1.
रामस्य पुजनं कृत्वा शिवस्तुष्यति साम्बिक: । तावुभौ परमौ भक्तौ ज्ञेयौ तौ च परस्परम् ॥१२
तेषु कुण्डेषु सर्वेषु रामेणामिततेजसा । शिवलिङ्कान्यनेकानि स्थापितानि हि नारद ॥१३
अस्मिस्तीर्थे महाभाग रामो ध्यायति वै शिवम् । निरन्तरं मुनिश्रेष्ठ शिवतत्परमानसः ॥ १६
अस्मितीर्थे विशेषेण रामस्तिष्ठति नित्यशः । अस्मिन् क्षेत्रे तु यो नित्यं शिवपूजनतत्परः ॥ १५
सोऽश्वमेधसहस्रस्य वाजपेयशतस्य च । भूमिदानस्य यत्पुण्यं तत्पुण्यं प्राभुयान्मुने ॥१६
अत्र मज्जनमात्रेण नरो नारायणो भवेत् । यं यं कामयते कामं तं तं प्राप्नोति निश्चितम् ॥१७
शान्ताजहुनुजयोर्यत्र सङ्गमोऽतीव पुण्यदः । तस्य तीर्थस्य माहात्म्यं वक्तुं को वा क्षमो भवेत् ॥१८
नारद उवाच
वीतिहोत्रज देवेश पृच्छामि त्वां वद प्रभो । का वा शान्ता कथं लेभे नदीत्वं शिवपुत्रक ॥१९
कथं पुण्यतमा जाता कथं लोकेति विश्रुता । इति मे संशयं छिन्धि भगवन् भूतभावन ॥२०
स्कन्द उवाच
साधु पृष्टं महाबाहो भक्तोऽसि मम नारद । यत्पृष्टोऽहं त्वया विघ्र तद्वक्ष्यामि तवानघ ॥२१
तरेतायुगे दशरथो राजाभूज्ज्ञानवान् मुने । तस्यात्मजा तु शान्तासीत्पितृभक्तिरता सदा ॥२२
केदारखण्डम्
का पूजन करने से सकल कामनाओं की प्राप्ति होती है ।९। जहाँ राम हैं वहाँ शिव हैं । राम और
शिव में कोई भेद नहीं है । महाभाग ! उनमें भेद जानने वाला व्यक्ति रौरव नरक में जाता है । १०। इसलिए
नारद ! शिव और राम में कोई भेद नहीं करना चाहिए । शिक्र का पूजन करने से लक्ष्मण सहित राम सत्तुष्ट
होते हैं । ११। राम का पूजन करने से गौरी समेत शिब प्रसन्न होते हैं । वे दोनों परस्पर एक दूसरे के परम
भकत समझे जाने चाहिए । १२। नारद ! उन सभी कुंडों में अमिततेजस्वी राम ने अनेक शिवलिंग स्थापित
किये थे । १३। महाभाग ! मुनिश्रेष्ठ ! इस तीर्थ में राम निरन्तर शिव में मन लगाकर शिव का ध्यान करते
हैं । १४। इस तीर्थ में राम विशेषरूप से नित्य रहते हैं । मुने ! इस क्षेत्र में जो नित्य शिवपूजन में तत्पर रहता
है, वह एक हजार अश्वमेध का और सौ वाजपेय का तथा भूमिदान का जो पुण्य होता है वह पुण्य भी प्राप्त
करता है । १५-१६। इसमें स्नानमात्र से नर नारायण हो जाता है । वह जो-जो कामना करता है उसे |
निश्चित रूप से प्राप्त करता है ।१७। शान्ता और गंगा का संगम अतीव पुण्यदायक है । इस तीर्थका |
माहात्म्य वर्णन करने में कौन समर्थ हो सकता है ? ।१८। |
नारद बोले-हे अग्निपुत्र ! देवेश ! प्रभो ! शिवपुत्रक ! मैं आपसे पूछता हूँ, बताइए । शान्ता कौत |
थी ? उसने नदीत्व कैसे प्राप्त किया ? ।१९। वह अत्यन्त पवित्र कैसे बनी और लोक में अत्यन्त प्रसिद्ध कैसे
हुई ? भगवन् ! भूतों की सृष्टि करने वाले ! मेरे इस सन्देह का निराकरण करें ।२०। न्य
स्कन्द बोले-महाबाहु नारद ! तुमने अच्छा प्रश्न किया है । तुम मेरे भक्त हो । विप्र 1071.
तुमने जो मुझसे पूछा, उसे मैं बताउँगा ।२१। मुने ! त्रेतायुग में दशरथ नामक ज्ञानी राजा हुआ | आग
पुत्री शान्ता पितृभक्तिपरायण थी ।२२। मुनिवर ! एक बार मुनिराज लोमपाद वहाँ

त्रिपञ्न्वाशदधिकशततमो$ध्याय: ५८९
मुनशाईल लोमपादो मुनीश्वरः । तत्रागतो ददर्शाथ शान्तां तस्यात्मजां शुभाम् ॥२३
तां दृष्ट्वा स मुनिः प्राह राजानं मधुरं वचः ॥२४
लोमपाद उवाच
विज्ञापयामि देवेश यदि चेन्मयि ते दया । इमां त्वदात्मजां देव कन्यात्वेनैव देहि मे ॥२५
पालनं च करिष्यामि सुतायास्ते नराधिप ॥२६
स्कन्द उवाच
इति वै लोमपादस्य वचः श्रुत्वा नराधिपः । उवाच लोमपादं वै द्विजपूजनतत्परः ॥२७
दशरथ उवाच
यदुक्तं भगवन्ब्रह्मंस्तद्ठदामि तवानघ । शान्तानाम्नीमिमां कन्यां पालयस्व यथासुखम् ॥२८
राज्यं धनं गृहं दाराः सर्वं वै तव सुब्रत । यतो द्विजप्रसादेन सर्व प्राप्तं मया मुने ॥२९
स्कन्द उवाच
इत्युक्त्वा प्रददौ कन्यां सुंदराद्भौं शुभाननाम् । तां सुशान्तां गृहीत्वा वै तोषयन्नाशिषा नृपम् ॥३०
आगतः स्वाश्रमे विघ्रः पालयामास वै सुताम् । ततः सा चन्द्रलेखेव वर्द्धते वै दिनेदिने ॥३१
वर्डमानां तु तां दृष्ट्वा चिंताविष्टो बभूव ह् । कस्मै सुता प्रदेयेयं को वास्याः सदृशो भवेत् ॥३२
इति चिन्तयतस्तस्य ब्रह्माग्रे समदृश्यत । दुष्ट्वा प्रजापति तस्य जग्राह चरणौ मुनिः ॥३३
दण्डवत्प्रणिपत्याह् विधि लोकपितामहम् ॥३४
उन्होंने दशरथ की शुभ पुत्री शन्ता को देखा ।२३। उसे देखकर मुनि ने राजा से मधुर वचन कहा। २४
लोमपाद बोले--महाराज ! मैं निवेदन करता हूँ कि यदि मुझ पर आपकी दया है तो अपनी इस पुत्री
को मुझे कन्या के रूप में दे दीजिए ।२५। राजन् ! आपकी पुत्री का मैं पालन करूँगा ।२६
स्कन्द बोले--लोमपाद की बात सुनकर द्विजपूजन में तत्पर राजा ने लोमपाद से कहा 1२७
दशरथ बोले-भगवन् ! ब्रह्मन् ! निष्पाप! आपने जो कहा है, उस सम्बन्ध में मैं कहता हूँ । शान्ता
क इस कन्या का पालन आप सुख से करें ।२८। उत्तमब्रती ! राज्य, धन, गृह, स्त्री सब आपका है ।
क्योंकि मुने ! ब्राह्मण की कृपा से मैंने सब कुछ पाया है ।२९
स्कन्द बोले-यह कहकर (राजा ने) सुन्दर अंगों वाली और पवित्र मुख वाली कन्या दे दी । उस
सुशान्ता को लेकर और राजा को आशीर्वाद देकर विप्र अपने आश्रम में आये और पुत्री का पालन करने
लगे । 0 वह कन्या चन्द्रलेखा के समान दिन-दिन बढ़ने लगी ।३०-३१। बढ़ती हुई उस कन्या को
देखकर मुनि को चिन्ता हुई कि यह कन्या किसको दूँ, कौन इसके समान होगा ।२२॥ यह सोचते हुए मुनि के
आगे ब्रह्मा दिखाई पड़े । प्रजापति को देखकर मुनि ने उनके चरण पकड़ लिये ।३३। लोकपितामह ब्रह्मा को
3ण्डवत प्रणाम करके मुनि ने कहा ।३४

५९० केदारखण्डम्
मुनिरुवाच
हंसवाहन देवेश ब्रूहि मे पृच्छतो विधे । इयं वै मम कन्यास्ति शान्तानाम्नी सुमध्यमा ॥३५
अस्याः पतिस्तु भवता को वा सृष्टोऽस्ति भूतले । अभिधानं तु किं तस्य कीदृशैस्तु गुणेयुत: ॥ \
कि शीलं कीदृशो वंश इति शंस महामते ॥३६
ब्रह्मोवाच
लोमपाद श्वृणु प्राज्ञ वक्ष्यामि शृणु साम्प्रतम् । इयं या तव कन्यास्ति शान्तानाम्नी द्विजोत्तम
तस्याः पतिर्यथा सृष्टो ऋष्यशृङ्गो महामतिः ॥३७
विभाण्डकसुतः श्रीमान् ख्यातो ब्रह्मविदां वरः। तस्मै देया त्वियं कन्या नान्योस्या: सदृशः पुमान्॥ ३८
स्कन्द उवाच
इति श्रुत्वा वचस्तस्य लोमपाद उवाच ह । ब्रह्माणं नतिभिर्युक्तः शान्तया वाचया मुनिः ॥३९
लोमपाद उवाच
भगवन् यत्त्वया प्रोक्तं तन्मृषा न भवेत् क्वचित् । परम्मे संशयो जातस्तं छेत्तुं त्वमिहार्हसि ॥४०
कषत्व्रियान्वयसम्भूता शान्ता मे दत्तपुत्रिका । ऋष्यशड्भस्तु मुनिराट् वेदवेदाङ्गपारगः ॥४१
अनयोः कथमुद्वाहो भिन्नजात्योर्भविष्यति ॥४२
ब्रह्मोवाच
शृणु प्राज्ञ द्विजश्रेष्ठ यदुक्तं भवता वचः । तत्तथैव कथं विप्र इति केचिज्जगुर्वचः ॥४३
तिस्त्रो भार्या ब्राह्मणाय द्वे भार्ये क्षत्रियस्य तु । एका वैश्यस्य भार्या स्यात्तथा शुद्रस्य सुन्दरी ॥४४
मुनि बोले-हंस की सवारी वाले ! देवेश ! विधे ! पूछते हुए मुझे बताइए । सुन्दर मध्य भाग वाली
यह शान्ता नामको मेरी कन्या है ।३५। आपने भूतल पर इसका पति किसे बनाया है ? उसका क्या नाम
है ? कैसे गुणों से वह युक्त है ? कैसा उसका स्वभाव है ? कैसा वंश है ? महामते ! यह बताइए ।३६
ब्रह्मा बोले-प्राज्ञ लोमपाद ! सुनो, मैं अब बता रहा हूँ । द्विजश्रेष्ठ ! यह जो तुम्हारी शान्ता
नामको कन्या है इसका पति को महामति ऋष्यशुंग रचा गया है ।३७। वह विभांडक का पुत्र श्रीमान्
तथा ब्रह्मवेत्ताओं में श्रेष्ठ है । उसी को यह कन्या देनी चाहिए । दूसरा इसके समान पुरुष नहीं है।३८
स्कन्द बोले-यह उनका वचन सुनकर मुनि लोमपाद ने ब्रह्मा को प्रणाम करके शान्त वाणी से
लोमपाद बोले-भगवन् ! आपने जो कहा है, वह कहीं मिथ्या तो नहीं हो सकता। परन्तु मुझे संशय
उत्पन्न हो गया है, उसका आप निराकरण करें।४०। मेरी दत्तकपुत्री शान्ता क्षत्रिय वंश में उत्पन्न हुई है!
ह तो मुनिराज तथा वेदवेदांग में पारगंत हैं।४ १। इन दोनों र जाति वालों का विवाहं कैसे
ब्रह्मा बोले-प्राज् ! द्विजश्रेष्ठ ! आपने जो वचन कहा है, वह वैसा ही है । तब ब्राह्मण कैसे हो- इत
सम्बन्ध में कुछ विद्वानों ने कहा है ।४३। ब्राह्मण की तीन पत्नियाँ (ब्राह्मण, ) क्षत्रिय तथा वैश्य जाति

त्रिपञ्चाशदधिकशततमोऽध्यायः ५९१
प्येवं तथा विप्र श्यणु कर्म सुशोभनम् । येनेयं भविता शांता ब्राह्मणो चातिसुन्दरी ।॥४५
देव प्रयागकं क्षेत्रं यत्ख्यातं भुवनत्रये । तत्र वै शिवतीर्थं तु गद्भाया उत्तरे तटे ॥४६
प्रातः स्तायी जिताहारो जितक्रोधो जितेन्द्रियः । तस्मिस्तीर्थेऽपि शूद्रोऽपि ब्राह्मणत्वमवाश्नुयात् ।४७
विहवामित्रोऽपि तत्रैव ब्राह्मणत्वमुपेयिवान् । इन्द्राद्या लोकपालास्तु तत्तत्सिद्धिं ययुः पुराः ॥४८
तस्मात्त्वमपि विप्रेन्द स्वां कन्यां तत्र प्रेषय । यथा विध्युक्तमार्गेण शिवकुण्डे शिवालये ॥
स्नानव्रतादिकं चैव कारय त्वं दृढव्रत ॥४९
ततो वै भविता शान्ता ब्राह्मणी सुमनोहरा । ऋष्यश्वुद्भोषपि शान्तायै गद्धादक्षिणकूलके ॥
करिष्यति तपस्तीव्रं देवैरपि सुदुश्चरम् iyo
सर्यतीर्थादुर्ध्वभागे शरविक्षेपमात्रके । ऋष्यश्वद्धाभिध तीर्थ भविष्यति सुपुण्यदम् ।५१
ऋष्यश्युद्भाभिधे तीर्थे ये स्नास्यन्ति नरोत्तमाः । कुलानां तु सहस्रं तैस्तारितं स्यान्न संशयः ॥५२
तत्र स्नातं तपस्तप्तं हुतं जप्तं तथैव च । सर्व शिवप्रीतिकरमक्षयं तु भवेद्द्विज ॥५३
स्कन्द उवाच
इत्युक्त्वान्तर्दधे ब्रह्मा तत्रैव च पितामहः । लोमपादोऽपि तच्चक्रे यदुक्तं विष्णुसूनुना ॥५४
प्रेयामास तां कन्यां शिवकुण्डे सुदुर्लभे । सापि तत्र तपश्चक्रे ध्यायन्ती शिवमव्ययम् ॥५५
व्याध्रचर्मपरीधानं शुद्धस्फटिकसन्निभम् । जटाजूटधरं देवं त्रिनेत्रं वृषभध्वजम् ॥५६
हो सकती है), क्षत्रिय की दो पत्नियाँ (क्षत्रिय तथा वैश्य जाति की हो सकती हैं), वैश्य की एक पत्नी
(अपनी जाति की) और शूद्र की एक पत्नी (अपनी जाति की) होनी चाहिए ।४४। विप्र ! यद्यपि ऐसा
विधान है तो सुन्दर कर्म सुनो । जिस (कर्म के प्रभाव) से शान्ता अतिसुन्दरी ब्राह्मणी हो जाएगी ।४५।
तीनों लोक में प्रख्यात देवप्रयाग क्षेत्र है । वहाँ गंगा के उत्तरी तट पर शिवतीर्थ है ।४६। उस तीर्थ में
आहार, क्रोध और इन्द्रियों को जीतकर प्रात:काल स्नान करने वाला शूद्र भी ब्राह्मणत्व को प्राप्त कर लेता
है ।४७। विश्वामित्र ने भी वहाँ ब्राह्मणत्व को प्राप्त किया था । पूर्वकाल में इन्द्र आदि लोकपालों ने भी वहाँ
तत्तत् सिद्धियो को प्राप्त किया था ।४८। विप्रेन्द्र ! इसलिए तुम भी अपनी कन्या को वहाँ भेजो ।
दृढवती ! तुम यथोक्त विधि से शिवकुंड शिवालय में स्नान, ब्रत आदि उससे कराओ ।४९। तब शान्ता
अत्यन्त सुन्दर ब्राह्मणी बन जाएगी । क्रष्यश्यृग भी शान्ता के लिए गंगा के दक्षिणी तट पर देवताओं के लिए
अत्यन्त कठिन तीव्र तप करेगा ।५०। सूर्यतीर्थ से बाण फेकने मात्र की दूरी पर ऋष्यश्टग नामक अत्यन्त
उप्यदायक तीर्थ होगा ।५१। क्रष्यश्यृग नामक तीर्थ में जो नरश्रेष्ठ स्नान करेगें, वे अपने हजार कुलो को
तार देंगे, इसमें सन्देह नहीं ।५२। द्विज ! वहाँ किया गया स्नान, तप, हवन और सब शिवप्रीतिकारक तथा
अक्षय होता है ।५३
Sa ..| बोला-इतना कहकर पितामह ब्रह्मा वहीं अन्तर्धान हो गये । लोमपाद ने भी वह किया जो
नह्य ने कहा था।५४। उस कन्या को अत्यन्त दुर्लभ शिवकुंड में भेजा। वह भी वहाँ अविनाशी व्या घचर्म पहने
ईए, शुद्ध स्फटिक के समान (उज्ज्वल) , जटा जूटधारी, तीन नेत्रों वाले, बैल की सवारी वाले, ब्रह्मा और
वषणुदवारा स्तुति किये जाते हुए, भयानक और देवों तथा असुरों द्वारा सेवा किये जाते हुए शिव का ध्यान

५९२ केदारखण्डम्
ब्रह्मविष्णुस्तुतं भीमं सेव्यमानं सुरासुरैः । शिवकुण्डे महाभाग सस्नौ प्रातः सदा हि सा ॥५७
एवं षण्मासपर्यन्तं तपः कृतवती मुने । आविर्बभूव भगवान् महादेवः सहोमया ॥
दृष्ट्वा सदाशिवं शान्ता देवं स्तोतुम्प्रचक्रमे 100
| शान्तोवाच
नमः शिवाय शम्भवे कपालमालधारिणे । नमोस्तु पार्वतीपते जटाकलापधारिणे ॥५९
समस्तनिर्जरस्तुत क्षितिस्वरूप ते नमः । नमस्त्रिनेत्रशालिने समस्तदैत्यहारिणे ॥६०
शिवस्त्वं हि परं ब्रह्म चित्स्वरूपस्त्वमेव हि । युगान्ते लयकर््ता त्वं सृष्टिस्त्वंकुरुषे शिव ॥ ६१
स्थितिकर्त्ता त्वमेवासि योगिभिस्त्वं हि चिन्त्यसे । गुणात्मा निर्गुणस्त्वं हि :॥६२
स्कन्द उवाच
इति स्तुत्वा महेशानं शान्ता शडूःरतत्परा । प्रसन्नो भगवानूचे शान्ता वै भक्तितत्पराम् ॥६३
शिव उवाच
देवी शान्ते महाभागे भक्तासि मम सुव्रते । वरं वरय शीघं त्वं यत्त्वन्मनसि वर्तते ॥६४
शान्तोवाच
देवदेव प्रसन्नोऽसि यदि चेन्मयि शङ्कर । क्षत्रियाहं महादेव ब्राह्मणी स्यां तथा कुरु ॥६५
ऋष्यश्ड्भो मुनिश्रेष्ठो भर्तास्यान्मम शङ्धुर । भुक्त्वा भोगानशेषांस्तु त्वत्संसर्गमवा्नुयाम् ॥६६
करती हुई तप करने लगी । महाभाग ! वह सदा प्रातःकाल शिवकुंड में स्नान करती थी ।५५-५७। मुने !
इस प्रकार उसने छह मास पर्याप्त तप किया । तब भगवान् महादेव पार्वती के साथ प्रकट हुए । सदाशिव
देव को देखकर शान्ता स्तुति करने लगी ।५८
शान्ता बोली-शिव, शंभु तथा कपालमाला धारण करने वाले को नमस्कार है । पार्वतीपुत्र तथा
जटा समूह धारण करने वाले को नमस्कार है ।५९। हे समस्त देवताओं द्वारा स्तुत ! पृथ्वीरूप ! आपको
नमस्कार है । तीन नेत्रों से शोभायमान को नमस्कार है । समस्त दैत्यों के विनाशक को नमस्कार है 1६०!
आप शिव एवं परब्रह्म हैं । चित्तरूप आप ही हैं । युगान्त में लय करने वाले आप हैं । शिव ! सृष्टि आप
करते हैं ।६१। स्थिति (पालन) करने वाले आप ही हुँ । योगी लोग आप ही का चिन्तन करते हैं । आप
गुणस्वरूप तथा निर्गुण हें । आप वेदरूप तथा वेदमय है ।६२
स्कन्द बोले-इस प्रकार शंकर की स्तुति करके शान्ता शंकरपरायण हो गई । तब प्रसन्न हुए भगवान्
ने भक्तितत्पर शान्ता से कहा ।६३
शिव बोले-महाभागे ! देवि उत्तम ब्रतवाली शान्ते ! तुम मेरी भक्त हो । तुम शी घ्र वर माँगो, जो
तुम्हारे मन में हो ।६४
क बोली-हे देवों के देव ! शंकर ! यदि आप मुझ पर प्रसन्न हैं तो मैं क्षत्रिय हूँ । ब्राह्मणी ही
चाहती हूँ, वैसा कर दीजिए ।६५। शंकर ! मुनिश्रेष्ठ ऋष्यञ्वूङ्ग मेरे पति हों । अशेष भोगों को भोगकरं
आपका संसर्ग प्राप्त कर लूँ ।६६
कक भे त र न रिन

८9६१ SD AS
त्रिपञ्चाशदधिकशततमोऽध्यायः ५९३
शिव उवाच
ऊ वचनं देवि तत्तथैव भविष्यति । ऋष्यश्यृगं पतिं श्रेष्ठं प्राप्स्यसि त्वं दृढव्रते ॥६७
तेन सारै महाभोगान्भुक्त्वा काममवाप्य च । नदीरूपेण पश्चात्ते मत्कुण्डे सङ्गमो भवेत् ॥६८
ततो लोकेषु विख्याता शान्तानाम्नी नदी शुभा । भविष्यसि महापुण्या स्वर्गमोक्षप्रदायिनी ॥६९
स्कन्द उवाच
इत्युक्तवान्महादेवः शान्तायै मुनपुङ्गव । तत्रैवान्तर्दधे देवो नीलकण्ठः स्वयं मुने ॥७०
ततः शिवप्रसादेन ब्राह्मणी समजायत । ऋष्यश्शृङ्गेण मुनिना सहोद्वाहोप्यजायत ॥
सैव शान्ता नदी जाता दशरथाचलरसङ्गिनी ७१
शिवतीर्थे तु तस्यां वै सङ्गसोऽभून्महामुने । ततःप्रभृति ख्याता नदी हि भुवनत्रये ॥७२
तत्र स्नात्वा नरो भक्त्या शिवसायुज्यमाश्नुयात् । शिवतीर्थे मासमात्रं नरः शिवपरायणः ॥७३
अस्मिस्तीर्थे भूमिदेवो योऽथर्वशिरसं परम् । नीलरुद्रोपनिषदं रुद्राध्यायं तयैव च ॥७४
्द्रसा्नाऽपि च तथा यः पठेत्प्रयतो नरः । स रुद्रलोकमातिष्ठेद्यावदामूतसम्प्लवम् ॥७५
इति ते कथितं दिव्यं शैवतीर्थमनुत्तमम् । यस्याख्यानस्य पठनाच्छ्वणादपि नारद ॥
शिवलोकं समासाद्य शिवेन सह मोदते N७६
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे देवप्रयागमाहात्म्यवर्णनं नाम
त्रिपः्चाशदधिकशततमोऽध्यायः । १५३
शिव बोले-देवि ! तुमने जो कहा है, वह वैसा ही होगा । दृढ्ब्रतवाली तुम क्रष्यश्येंग को श्रेष्ठ पति
के रूप में प्राप्त करोगी ।६७। उसके साथ महाभोगों को भोगकर कामना प्राप्त करके पश्चात् नदी रूप से
मेरे कुण्ड में संगम करोगी ।६८। तब लोगों में शान्ता नामक पवित्र नदी के रूप में विख्यात होगी । तुम
महापुण्यदायिनी और स्वर्ग मोक्षदायिनी होगी ।६९
स्कन्द बोले-मुनिश्रेष्ठ ! महादेव ने शान्ता से इतना कहा । मुने फिर नीलकण्ड महादेव स्वयं वहीं
अन्तहित हो गये ।७०। तब शिव की कृपा से शान्ता ब्राह्मणी हो गई । ऋष्यश्यूड्ग मुनि के साथ उसका
विवाह भी हो गया । वही शान्ता नदी हो गई । दशरथाचल से निकलने वाली शान्ता नदी हो गई ।७१।
महामुने ! उस शान्ता नदी का शिवतीर्थ में संगम हुआ । तब से तीनों लोक में वह नदी विख्यात हो
गई ।७२। उसमें भक्तिपूर्वक स्नान करके मनुष्य शिव सायुज्य मोक्ष को प्राप्त करता है । शिवतीर्थ में एक
भास तक शिवपरायण होकर स्नान करने वाला व्यक्ति भी शिवसायुज्य मोक्ष प्राप्त करता है ।७३। इस तीर्थ
ब्राह्मण अथर्वशिरस, नीलरुद्रोपनिषद्, रुद्राध्याय तथा रुद्रनाम का पवित्र होकर पाठ करता है, वह
ee तक रुद्रलोक में वास करता है ।७४-७५। नारद ! यह परमोत्तम दिव्य शैवतीर्थ तुम्हें बता दिया,
आख्यान के पठन तथा श्रवण से भी मनुष्य शिवलोक प्राप्त करके शिव के साथ आनन्द करता है।७६
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में देवप्रयागमाहात्म्यवर्णन नामक
एक सौ तिरपनवाँ अध्याय समाप्त । १५३।

५९४ केदारखण्डम्
अथ चतुःपञ्चाशदधिकशततमोऽध्यायः
स्कन्द उवाच
अथ वेतालकुण्डस्य माहात्म्यं श्यूण नारद । यथावत् कथयिष्यामि विस्तरेण तवानघ ॥ १
शिवकुण्डादूर्ध्वभागे तत्कुण्डं विद्यते किल । यत्रैवास्ते महाभाग शिलावेतालसंज्ञिका ॥२
बेतालकुण्डे यः स्नात्वा शिलास्पर्शं करोति हि । ध्यायन्नारायणं देवं तस्य पुण्यफलं शृणु ॥३
सर्वयज्ञेषु यत्पुण्यं सर्वतीर्थेषु यत्फलम् । सर्वदानेषु यत्पुण्यं तत्पुण्यं प्राभुयात्वरः ॥४
वेतालकुण्डजां मृत्स्नां सर्वाङ्गे लेपयेत्तु यः । तस्य तत्कालिकं पापं तत्क्षणादेव नश्यति ॥५
सासमात्रं तु यः स्नाति कुण्डेऽस्मिन्मुनिपुङ्भव । कोटिकल्पसहस्राणि स वै विष्णुपुरे वसेत् ॥६
कर्मक्षयादिहागत्य राजा भवति धार्मिकः । भुक्त्वा भोगानशेषांस्तु पुनविष्णुपुरे व्रजेत् ॥७
अस्य कुण्डस्य महात्म्याद्यथा प्रापुः परां गतिम् । वेताला बहवो विप्र तच्छुणुष्व महामुने ॥८
बझूवोहालकः कश्चिद् ब्राह्मणो ब्राह्मणाधमः । चौरकर्मरतो नित्यं गृहं भङ्क्त्वा नृशंसकः ॥९
एका वाराङ्गना काचिन्ञाम्ना रूपवती स्मृता । तस्यामुद्दालको रक्तस्तामेव संस्मरन् सदा ॥१०
अर्जयित्वा धनं चौरकर्मणा विपुलं मुने । तस्यै ददाति विप्रोऽसौ काममोहविमोहितः ॥११
कदाचित्पथिकानां हि धनं हृत्वा ददाति सः । ब्राह्मणान्मारयित्वा च तेभ्यो हृत्वा धनं बहु ॥१२
स्वगृहस्थं धनं चैव रूपवत्यै प्रयच्छति । सापि वेश्या प्रसन्नाभुद्धनं दृष्ट्वा सुपुष्कलम् ॥
उवाचोहालकं प्रीत्या स्वधर्मनिरता सदा ॥१३
अध्याय १५४
वेतालकुण्ड
स्कन्द बोले- नारद ! वेतालकुंड का माहात्म्य सुनो ! निष्पाप ! मैं विस्तार से ज्यो-काऱत्यो
बताऊँगा। १। शिवकुंड से ऊपर भाग में वेतालकुंड है। महाभाग ! वहाँ वेताल नामक शिला है।२। जो
नारायणदेव का ध्यान करता हुआ वेतालकुंड में स्नान करके शिला का स्पर्श करता है, उसका पुण्यफलं
सुनो । ३। सभी यज्ञो में जो पुण्य होता है, सभी तीर्थो में जो फल मिलता है और सभी दानों में जो पुण्य होता है,
वह पुण्य मनुष्य वहाँ प्राप्त करता है।४। वेतालकुंड की मृत्तिका जो सर्वांग में लगाता है, उसका तात्कालिक
पाप तत्क्षण नष्ट हो जाता है।५। मुनिवर ! जो इस कुंड में एक मास तक स्नान करता है, वह हजारों करोड
कल्प तक विष्णुपुर में वास करता है। ६। कर्मक्षय होने पर वह इस लोक में आकर धार्मिक राजा होता है। अशेष
भोगों को भोगकर पुन: विष्णुपुर में चला जाता है।७। विप्र ! महामुने इस कुंड के माहात्म्य से बहुत सेवेतालों
जिस प्रकार उत्तम गति प्राप्त की थी, बह सुनो।८। उद्दालक नामक कोई ब्राह्मण अधम ब्राह्मण हुआ था। Bs
क्रूर चौरकर्म में निरत होकर नित्य घरों में सेध लगाता था।९। एक रूपवती नामक वेश्या थी। उसमें अवुरक्त
उद्दालक सदा उसी का स्मरण करता था। १०। मुने ! काममोहित वह ब्राह्मण 6
उसी (वेश्या) को देता था।११। कभी पथिकों का धन अपहूत करके वह देता था। कभी ब्राह्मणों मा
उनसे बहुत धन छीनकर दे देता था। १२। अपने घर का धन भी रूपवती को दे देता था। वह वेश्या भी मजु" ही
देखकर प्रसन्न होती थी। सदा अपने धर्म में निरत रहने वाली वेश्या उद्दालक से प्रेमपूर्वक कहती थी।

T
A
चतुःपञ्चाशदधिकशततमोऽध्यायः
वेश्योवाच
औ भो द्विज कुतो लब्धमीदृशं विपुलं धनम् । तद्ब्रूहि मम हे कान्त त्वदन्यो नास्ति मे पतिः॥
यो ददाति धनं नित्यं स्वर्णमुक्ताफलादिकम् ॥ १४
उद्दालक उवाच
कि पृच्छसि हि मे कान्ते गृहद्रव्यं यथासुखम् । चौरोऽहं मुनिहन्ताऽहं परद्रव्यापहारकः ॥ १५
त्वत्सङ्कार्थमिदं कर्म कृतं कान्ते मयाऽशुभम् । ब्राह्मणा मानुषाश्चैव पथिका निहता मया ॥ १६
वेश्योवाच
हन्त हन्त हरे ब्रह्मन् पापीयानसि पापकृत् । एवं मा कुरु पापं हि ब्रह्महत्यादिकं द्विज ॥ १७
ब्रह्महत्यादिभिः पापै डु्गैतिस्ते भविष्यति । श्वूणु विप्र नराणां हि चेष्टितं पूर्वजन्मजम् ॥ १८
ये वै परस्वहरणे तत्परा ब्रह्मघातकाः । परदारेषु संसक्तास्ते वै निरयगामिनः ॥ १९
परनिन्दारतो ये वै परद्रोहकराः सदा । वेश्यायां निरता ये वै तेऽपि दुर्गतिगामिनः ॥२०
तस्मात्त्वं त्यज दुर्बुद्धे पापकर्म शुभं कुरु । भगवन्तं दयासिन्धुं भज विप्र निरन्तरम् ॥२१
ततस्ते सर्वपापानि नाशं यास्यन्ति दुर्मते । मा विलम्बं कुरु प्राज्ञ गच्छ विष्णवालयं शुभम् ॥२२
स्कन्द उवाच
इति तस्या वचः श्रुत्वा ब्राह्मणो विस्मितोऽभवत् । वेव्यां रूपवतीं प्राहोद्वालको ब्राहाणाधमः ॥२३
उद्दालक उवाच
वराङ्गने रूपवति त्वं माताऽसि ममानघे । त्वं गुरुमें त्वमेवासि शास्त्री सुन्दरि सुव्रते ॥२४
Se _ © वीय
वेश्या बोली-हे द्विज ! ऐसा विपुल धन कहाँ से पाया ? हे मेरे प्रिय ! यह बताओ । तुम्हारे सिवा
मेरा दूसरा कोई पति नहीं है, जो सुवर्ण, मोती आदि धन मुझे नित्य देता है । १४
उद्दालक बोला--मेरी प्रिये ! सुखपूर्वक प्राप्त गृहद्रव्य के सम्बन्ध में क्या पूछती हो ? मैं चोर हूँ,
मुनियों का हन्ता हूँ और दूसरे के धन का अपहरण करने वाला हूँ ।१५। प्रिये ! तुम्हारे संग के लिए मैंने यह
अशुभ कर्म किया । ब्राह्मणों, मनुष्यों तथा पथिको को मैने मारा । १६
वैश्या बोली--हाय ! हाय अरे ब्राह्मण ! तुम अत्यन्त पापी हो । पापकर्त्ता हो । द्विज ! इस प्रकार
नहाहत्या आदि पाप मत करो ॥ १७ ब्रह्महत्या आदि पापों से तुम्हारी दुर्गति होगी । विप्र ! मनुष्यों की
पूर्वजन्मजन्य चेष्टा को सुनो ।१८। जो दूसरे का धन हरण करने में तत्पर, ब्रह्मघाती और दूसरे की स्त्री में
सक्त रहते हैं, वे नरकगामी होते हैं । १९। जो दूसरे की निन्दा करने में निरत, सदा परद्रोह करने वाले
तथा वेश्या में अनुरक्त रहने वाले हैं, वे भी दुर्गति भोगते हैं ।२०। दुर्बुद्धे! इसलिए पापकर्म छोड़ दो और
शुभकर्मकरो, विप्र ! दयासिन्धु भगवान् का निरन्तर भजन करो ।२१। दुर्मते ! तब तुम्हारे सभी पाप नष्ट
हो जायेगे । प्राज्ञ ! विलम्ब मत पि शुभ विष्णु-मन्दिर में जाओ ।२२
बे स्कन्द बोले--यह उसकी बात सुनकर ब्राह्मण विस्मित हुआ । तब ब्राह्मणाधम उद्दालक ने रूपवती
उद्दालक बोला-हे रूपवती वेश्या ! निष्पाप ! लुम मेरी माता हो । सुन्दरि ! सुब्रते तुम मेरी गुरु
हो, शासन करने वाली हो ।२४ ड
‘AST PGES SSSR ESAS SS SENS '

५९६ केदारखण्डम्
उपदेशं कुरु प्राज्ञे यथा स्यां विष्णुलोकभाक् । मम सर्वाणि पापानि यथा नश्यन्ति तद्ृद ॥२५
वेश्योवाच
श्रुणु विप्र महाभाग धन्योऽसि त्वं हि सुव्रत । यस्येयमीदृशी बुद्धिर्जाता वै विष्णुसेवने ॥२६
देवप्रयागकं क्षेत्रं श्रूयते यद्भुवि द्विज । तत्र भागीरथीतीरे कुण्डं परमदुर्लभम् ॥२७
शिवतीर्थादूर्ध्वभागे क्रोशखण्डप्रमाणकम् । तत्र गच्छ हरिं ध्यायन् स्नानं कुरु यथाविधि ॥ २८
दिनानां पञ्चके विप्र गमिष्यसि परां गतिम् । ब्रह्महत्यादिपापेभ्यो मुक्तिस्ते भविता हिज ॥२९ |
स्कन्द उवाच |
इति तस्या वचो धृत्वा हृदि विप्रो ययौ ततः । देवप्रयागके क्षेत्रे यत्र वैतालिक शिला ॥३०
स्नात्वा तीर्थवरे पुण्ये दृष्टवाग्प्रेतदेहकान् । सङ्ख्यया वै पञ्चशतं वेतालान् विकटाननान् ॥३१
स्रवन्मृत्रपुरीषांश्च पूयशोणितसम्प्लुतान् । वर्तुलाक्षान् बृहद्वन्तान् क्षुत्तष्णापरिपीडितान् ॥३२
निर्मांसानस्थिशेषांश्र हाहाकाररवांस्सथा । तान् दृष्ट्वोद्दालकः प्राह विस्मयाविष्टमानसः॥३३
उद्दालक उवाच
भो भो भयानका युयं के वै भवथ निर्भयाः । किमर्थं वै स्थिता ह्यत्र तीर्थानां घ्रवरे शुभे ॥३४ |
वेताला ऊचुः
भ्युणु प्राज्ञ महाभाग यद्वै वृत्तं दुरात्मनाम् । अस्माकं तत्तथा ब्रूमो दयावानसि दुःखितान् ॥३५
विदुषी ! तुम मुझे उपदेश करो, जिससे विष्णुलोक का अधिकारी बनूँ । मेरे सब पाप जिस प्रकार नष्ट हो
जायँ, वह बताओ ।२५
वेशया बोली-विप्र ! महाभाग ! सुनो । उत्तमब्रती ! तुम धन्य हो । जिसकी ऐसी बुद्धि
विष्णुसेवा में उत्पन्न हुई है । २६) द्विज ! पृथ्वी पर देवप्रयाग नामक क्षेत्र जो सुना जाता है, वहाँ गंगा के
किनारे परम दुर्लभ कुंड है ।२७। वह शिवतीर्थ से ऊपर आधे कोस पर है । वहाँ विष्णु का ध्यान करते हुए
जाओ और विधिपूर्वक स्नान करो ।२८। विप्र ! पाँच दिनों में उत्तम गति प्राप्त कर लोगे । दविज !
ब्रह्महत्या आदि पापों से तुम्हें मुक्ति मिल जाएगी 1२९
स्कन्द बोले--उसके इस वचन को हृदय में धारण करके वह चला गया । देवप्रयाग क्षेत्र में जहाँ
वैतालिकी शिला है, वहाँ पुण्य तीर्थवर में स्नान करके प्रेतदेहधारी, विकट मुख वाले पाँच सौ वेतालोंको |
देखा । ३०-३१) उनसे मूत्र और विष्ठा बह रहे थे । पीप और रक्त से वे लिप्त थे । उनकी आंखें गोलीयी, |
दाँत बड़े-बड़े थे और वे भूख प्यास से पीडित थे ।३२। उनके शरीर में माँस नहीं था । वे अस्थिमात्र शेष ४ |
और हाहाकार शब्द कर रहे थे । उन्हें देखकर उद्दालक ने विस्मित होकर | ।३३ र
उद्दालक बोला-हे भयानक और निर्भय ! तुम लोग कौन हो ? इस उत्तम और शुभ तीर्थ मै
किसलिए तुम लोक ठहरे हुए हो ? ।३४
वेताल बोला-प्राज्ञ ! महाभाग ! हम दुरात्माओं को जो हुआ, वह हम बता रहे हँ, युनो ! ठ

चतुःपञ्चाशदधिकशततमोऽध्यायः ५९७
पुरा वयं तु गन्धर्वा अभूम द्विजसत्तम । इन्द्रस्याग्रे वर्तमाना गायन्तो गानमुत्तमम् ॥३६
बदाचिद्दैवयोगेन गता वै हिमपर्वते । विहतुँ यौवनोन्मत्ता रूपलावण्यर्गावताः ॥३७
: दृष्टवन्तस्तप्यमानं महत्तपः । कृशं वै सर्वतो वक्रमस्थिशेषं जटान्वितम् ॥३८
दष्ट्वा मुनिशाईलं हासं चकृम पापिनः । अस्मान्दृष्ट्वा मुनिस्तत्र शशापेदमुदीरयन् ॥३९
रे रे रूपमदोन्मत्ता मां दृष्ट्वा हसिता यतः । अतो युयं दुराचारा वेतालत्वं गमिष्यय ॥४०
इति शप्त्वा मुनिवरो विरराम महामतिः । शापात्त्रस्तामुनेर्विप्र वयमूचिम तं मुनिम् ॥४१
शिवभक्तिपरायण । अस्मादृशां त्वमेवासि त्राता पापात्मनां मुने ॥४२
त्वत्तो नास्ति गतिः काचिदस्माकं मुनिसत्तम । रक्षरक्ष दह्यमानान् शापाग्नेस्तव सुव्रत ॥४३
क्षमा कुरु महाभाग क्षमासारा हि साधवः । भवादृशा नापराधं मन्यन्ते हि दुरात्मनाम् ॥४४
इति विज्ञापितोस्माभिरष्टावक्रो मुनीश्वरः । उवाच वचनं प्रीत्या स्तुत्या संहृष्टमानसः ॥४५
अष्टावक्र उवाच
अमोघो मामकः शापो भविष्यत्येव गायकाः । गच्छत प्रेतदेहेन कियत्कालं सुतीर्थके ॥४६
क्षेत्रे कषेत्रगणाधीशे घ्रयागे देवपूर्वके । वासं कुरुत दुर्वृत्ता यावदुद्दालको मुनिः ।
रूपवत्या वेइयया वै प्रेषितश्चागमिष्यति ॥४७
भवतां तेन संवादो भविष्यति यदा तदा । पुनः स्वकं परं रूपं प्राप्य वै विहरिष्यय ॥४८
दुखियों के प्रति दयावान हो । द्विजश्रेष्ठ ! पूर्वजन्म में हम लोग गन्धर्व थे । इन्द्र के आगे उत्तम गाना गाते
हुए रहते थे ।३५-३६। कभी दैवयोग से हम लोग हिमालय पर्वत पर विहार करने के लिए गये । उस समय
हम लोग यौवन से उन्मत्त तथा रूपलावण्य से गवित थे ।३७। अष्टावक्र मुनि को महान तप करते हुए हमने
देखा । वे सब ओर से वक्र (टेढ़े ) अस्थिमात्रावशेष तथा जटा से युक्त थे ।३८। उस मुनिश्रेष्ठ को देखकर
हम पापी लोग हँसने लगे । हमे देखकर मुनि ने यह कहते हुए शाप दे दिया ।३९। रे रूप के मद से उन्मत्तो !
जिसलिए मुझे देखकर हँसे हो इसलिए तुम लोग दुराचारी एवं वेताल बनोगे ।४०। यह शाप देकर महामति
मुनिवर विरत हो गये । विप्र ! मुनि के शाप से त्रस्त हम लोगों ने उस मुनि से कहा ।४१। मुनिश्रेष्ठ !
शिवभक्तपरायण ! अष्टावक्र ! मुने ! हमारे जैसे पापियों के आप ही रक्षक हैं।४२। मुनिवर! आपको
छोड़कर कोई गति हमारी नहीं है । उत्तमब्रती ! शापाग्नि से जलते हुए हमें बचाइए बचाइए ।४३।
महाभाग ! क्षमा कीजिए, क्योंकि साधुओं का सार क्षमा है । आप जैसे लोग दुरात्माओं के अपराध को नही
क हैं ।४४। इस प्रकार निवेदन करने पर स्तुति से प्रसन्नचित्त मुनिराज अष्टावक्र ने प्रीतिपूर्वक वचन
र अष्टावक्र बोले--गायको ! मेरा अमोघ शाप तो लगेगा ही । कुछ काल तक प्रेतदेह से उत्तम तीर्थ में
जाओ ।४६। दुराचारियो क्षेत्र फरक के अधीश्वर देवप्रयाग क्षेत्र मै तब तक निवास करो जब तक रूपवती
वेश्या के द्वारा प्रेषित उद्दालकमुनि नहीं आयेगा ।४७। जब उसके साथ तुम लोगों का संवाद होगा तब तुम
लोग अपना उत्तम रूप पाकर विहार करोगे ।४८। यह कहकर अष्टावक्र तप करने के लिए हिमालय में
त ST SPS IPP
Cf य ६22

५९८ केदारखण्डम्
इत्युक्त्वाऽस्मान् वक्रगात्रो गतस्तप्तुं हिमालये। वयं चात्रैव सम्प्राप्ता ध्यायन्तस्त्वां दिजोत्तमम। ॥ |
सम्प्राप्तस्त्व॑ भाग्यवशादिदानीं पुरुषर्षभ । पश्य रूपं तु यत्पूर्वं बभूव प्रवर हिनः ॥५०
साम्प्रतं त्वत्प्रसादेन जातो बै शापमोक्षकः ॥५१
स्कन्द उवाच
इत्युक्त्या तं तु वेताला बभूवुविमलाननाः । जग्मुस्ते देवमार्गेण विहत्तु वै यथेच्छया ५२
तान् दृष्ट्वा विस्मितो विप्रो गनधर्वास्त्रिदिवौकसः । आश्चर्य परमं लेभे हृष्टरोमा बभूव ह ॥ए३
शिलायाश्रेव कुण्डस्या वेताला लक्ष्मणान्वितम् । एतदौद्दालकं तीर्थ पुण्यं तदवधि स्मृतम् ॥५४
पूर्वभागे तथा पश्चादुत्तरे दक्षिणे तथा । शरविक्षेपमात्र तु अतिपुण्यतमं स्मृतम् ॥५५
अत्र जप्तं हुतं तप्तं दत्तं कोटिगुणं भवेत् ५६
अस्मिन्कुण्डे तथा विप्रशिलायां पितृतर्पणम् । पिण्डदानं कृतं येन तारितं सकलं कुलम् ॥५७
गङ्कायां पिण्डदानस्य यत्पुण्यं भवति द्विज । तत्पुण्यं कोटिगुणितं भवेदत्र न संशयः । ।५८
अस्यावज्ञा कृता वै तु गच्छेद्यत्र यो नरः । स याति नरके घोरे पितृभिः सह नारद ॥५९
पितरोऽपि सदा विप्र कांक्षन्ति निजके कुले । गमिष्यति यदा कञ्चिदस्मान्वै तारयिष्यति ॥ ६०
धन्याः कलियुगे घोरे नराः पुण्याधिका वराः । गच्छन्ति पितृकार्यार्थ वैताले तीर्थनायके ॥ ६१
अस्मिन्कुण्डे तु यः स्नाति शिलास्पर्शे करोति हि । दर्शनं पूजनं चैव तस्य पुण्यफलं शृणु ॥६२
स्नातं वै सर्वतीर्थेषु दत्ता बै सकला मही । निखिलाः प्रतिमा दृष्टा विष्णोरमिततेजसः ॥६३
चले गये और हम लोग आप द्विजोत्तम का ध्यान करते इए यही हैं ।४९। हे पुरुषश्रेष्ठ | भाग्यवश इस समय
आप मिल गये हैं । हमारा पहले का जो उत्तम रूप था, उसे आप देखें । ५०। अब आपकी कृपा से शापमोक्ष
स्कन्द बोले-उससे इतना कहकर सभी वेताल निर्मल मुख वाले हो गये । वे स्वेच्छा से विहार करने
के लिए देवमार्ग से चले गये ।५२। उन्हें देवगन्धर्वो को देखकर विस्मित ब्राह्मण रोमांचित होकर आश्चर्य
को प्राप्त हुआ ।५३। शिला और कुंड का नाम वेताल पड़ गया । यह औद्दालक तीर्थ पुण्यदायक माना जाने
लगा ।५४। वह पूर्व, पश्चिम, उत्तर और दक्षिण में बाण फेकने मात्र की दूरी तक अत्यन्त पुण्यदायक माता
जाता है ।५५। यहाँ किया गया जप, हवन, तप और दान कोटिगुण अधिक फलदायक होता है ।५६। विप्र! क
इस कुंड में तथा शिला पर पितृतर्पण तथा पिण्डदान करने से सम्पूर्ण कुल तर जाता है ।५७। द्विज ! गंगा में
पिण्डदान का जो पुण्य होता है, वह पुण्य यहाँ कोटिगुना बढ़ जाता है, इसमें सन्देह नहीं ।५८। नारद ! जो
मनुष्य इस तीर्थ की अवज्ञा करके जाता है, वह पितरों के साथ घोर नरक में जाता है ।५९। विप्र! पितरभी
सदा अपने कुल में चाहते हैं कि जब कोई इस तीर्थ में आयेगा तब हमें तार देगा ।६०। घोर कलियुग स
मनुष्य धन्य हैं तथा अधिक सुपुण्यशाली हैं जो पितरों के कार्य के 00 जा वेताल नामक तीर्थराज में जाते
हैं ।६ १। इस कुंड में जो स्नान करता है, दर्शन तथा पूजन करता है, उसका पुण्यफल सुनो ।६२। वह Gif
सभी तीर्थो में स्नान, सम्पूर्ण पृथ्वी दान और अमिततेजस्वी विष्णु की सकल प्रतिमाओं के दर्शन करने का
पुण्य प्राप्त करता है ।६ ३

~ Sh A RA SYS ८०
ERB CNS Nts NSA
चतुःपञ्चाशदधिकशततमोऽध्यायः ५९९
नारद उवाच
ेनापते विभो स्कन्द हृदि मे संशयो महान् । कथं वै तीर्थराजस्य माहात्म्यमभवत्प्रभो ॥६४
स्कन्द उवाच
साधु साधु महाप्राज्ञ यत्पृष्टोऽहं त्वया मुने । उद्दालकस्य वृत्तं तु तद्वक्ष्यामि तवाग्रतः ॥६५
उद्दालकस्तु धर्मात्मा दृष्ट्वा गन्धर्वतां गतान् । वेतालान्सपदि प्राज्ञः शिलायां स्थितवांस्तदा ॥ ६६
तत्र स्थित्वा तपइचक्रे देवैरपि सुदुष्करम् । पञ्चवर्षसहस्राणि एकपादेन तस्थिवान् ॥६७
निराहारो निरीहश्च निर्ममो निरहङ्कृतिः । ततः हक भगवान् बभूव दृष्टिगोचरः ॥६८
तं दृष्ट्वोद्दालको विघ्रः शङ्कचक्रगदाधरम् । द्योतयन्तं दिशः कान्त्यां कौस्तुभान्वितवक्षसम् ॥६९
नारायणं दयासिन्धुं भक्तानां वशवतिनम् । स्तोतुं प्रचक्रमे विप्रो भक्त्या गद्गदया गिरा ॥७०
उद्दालक उवाच
नमस्ते देवदेवेश नमस्ते करुणानिधे । गुणत्रयविभागाय त्रयीरूपाय ते नमः ॥७१
त्वमिन्द्रस्त्वं यसः श्रेष्ठः कालः कलयतां वरः । कुबेरस्त्वं धनाध्यक्षो गणाधीशस्त्वमेव हि ॥७२
शिवः स्वयं त्वमेवासि विष्णुस्त्वं च प्रजापतिः । सूर्यस्त्वं हि तमोहन्ता नक्षत्राणां पतिस्तथा ॥७३
यत्किञ्चिद्दृश्यते लोके यहै स्थावरजङ्गमम् । तत्सर्व तु त्वमेवासि त्वत्तो नान्योऽस्ति कश्चन ॥७४
स्कन्द उवाच
इति स्तुतो हि भगवान् प्रसन्नोभुद्द्विजातये । मेघगम्भीरया वाचा उवाच पुरुषोत्तमः ।७५
नारद बोले-सेनापते ! विभो ! स्कन्द ! प्रभो मेरे हृय में महान संशय हो रहा है कि कैसे तीर्थराज
का माहात्म्य हुआ ? ।६४
स्कन्द बोले-महाप्राज्ञ ! मुने ! बहुत अच्छा तुमने जो मुझसे पूछा था उद्दालक का वृत्तान्त, वह मैं
तुम्हारे आगे बताऊँगा ।६५। धर्मात्मा एवं प्राज्ञ उद्दालक गन्धर्वत्व को प्राप्त हुए वेतालों को देखकर शीघ्र
शिला पर स्थित हो गया ।६६। वहाँ स्थित होकर देवताओं के लिए भी अत्यन्त दुष्कर तप करने लगा । वह्
पाच हजार वर्षो तक आहार, इच्छा, ममता और अहंकार त्यागकर एक पैर पर खड़ा रहा । तब प्रसन्न हुए
भगवान उसके दृष्टिगोचर हुए ।६७-६८। शंख, चक्र और गदा धारण किये हुए दिशाओं को कान्ति से
प्रकाशित करते हुए, कौस्तुभ मणि से युक्त वक्षःस्थल वाले ।६९। दया के समुद्र और भक्तों के वशवर्ती उन
नारायण को देखकर विप्र उद्दालक भक्तिपूर्वक गद्गद वाणी से स्तुति करना प्रारम्भ किया ।७०
तीनों उद्दालक बोला--हे देवों के देव ईश्वर ! आपको नमस्कार है । करुणानिधे ! आपको नमस्कार है ।
तीनों गुणों के विभाग रूप और त्रयी (वेद) रूप आपको नमस्कार है ।७१। आप इन्द्र हैं, आप यमराज हैं
और संख्या करने वालों में श्रेष्ठ काल भी आप ही हैं । आप धनाध्यक्ष कुबेर हैं । गणाधीश भी आप ही
।७२। साक्षात् शिव आप ही हैं । विष्णु और प्रजापति भी आप ही हैं । अंधकार के नाशक सूर्य आप हैं,
Sem | के पति (चन्द्रमा ) आप हैं ।७३। लोक में जो कुछ दिखाई देता है-स्थावर और जंगम, वह सब आप ही
। आपसे भिन्न कोई नहीं है ।७४
स्कन्द बोले--इस प्रकार स्तुति किये गये भगवान् ब्राह्मण पर प्रसन्न हो गये । तब पुरुषोत्तम ने मेघ के
समान गंभीर वाणी से प्र 010 ड

छी विलाप? T
६०० केदारखण्डम्
श्रीभगवानुवाच
वत्स वत्स बर ब्रूहि यत्ते मनसि वर्तते । तत्ते सम्प्रति दास्यामि अपि त्रैलोक्यदुर्लभम ॥७६
उद्दालक उवाच
धन्योऽहं कृतकृत्योऽहं त्वत्प्रसादाज्जगत्प्रभो । त्वदर्शन हि लोकेषु दुर्लभं मांसचक्षुषाम् ॥७७
त्वद्दर्शनं मया प्राप्तमन्यत्कि वृणुयाम्यहम् । वरमेकं तु मे देहि यदि चेन्मयि ते इया ॥७८
अस्मिन्कुण्डे शिलायां च करिष्यन्ति नरोत्तमाः । स्नानं दानं पिण्डदानं भूयात्तत्कोटिसंख्यकम ॥७ ९
इदं स्तोत्रं मयाऽऽख्यातं पठिष्यन्ति हि मानवाः । तेऽपि तत्र स्नानफलं प्राभुयु: पुरुषोत्तमाः ॥ ८
[ श्रीभगवानुवाच
यत्त्वया याचितं विप्र तत्तथैव भविष्यति । आगच्छ त्वं महाभाग मद्देहे निर्गुणे शिवे ॥८ १
स्कन्द उवाच
इत्युक्त्वा भगवान् विष्णुरुद्दालसहितो ययौ । वैकुण्ठं योगिनां गम्यं विष्णुभक्तिपरात्मनाम् ॥८२
इति ते कथितं विप्र वैतालं तीर्थमुत्तमम् । एतदाख्यानक श्रुत्वा पठित्वा भक्तितत्परः ॥८३
सोऽपि विष्णुपुरं याति श्लोकमात्रेण नारद । इलोकार्द्धेनापि पादेन पठितेन द्विजोत्तम ॥८४
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे देदप्रयागमाहात्म्यवर्णनं नाम
चतुःपःच्चाशदधिकशततमोऽध्यायः । १५४
श्रीभगवान् बोले-वत्स, वत्स ! वर माँगो, जो तुम्हारे मन में हो । तीनों लोको में दुर्लभ भी वर मैं
उद्दालक बोला-हे संसार के स्वामी ! आपकी कृपा से मैं धन्य हूँ, कृतकृत्य हूँ । लोकों में मांस के
नेत्रवालों को आपका दर्शन दुर्लभ है ।७७। आपका दर्शन मैने पाया, (अब) दूसरी क्या वस्तु माँगू ? यदि
मुझ पर आपको दया है तो मुझे एक वर दीजिए ।७८। इस कुंड में और शिला पर जो उत्तम मानव स्नान,
दान तथा पिण्डदान करेंगे, वे कोटिगुना अधिक फल पायें ।७९। मेरे कहे हुए इस स्तोत्र का जो नर पाठ करेंगे,
वे भी नरोत्तम स्नान का फल पाये ।८०
श्रीभगवान् बोले-विप्र ! तुमने जो मांगा, वह वैसा ही होगा ! महाभाग निर्गुण एवं शिवरूप मेरे
शरीर में आ जाओ ।८१
स्कन्द बोले-यह कहकर भगवान् विष्णु उद्दालक सहित विष्णुभक्तिपरायण योगियों के लिए प्राय
बैकुंठ को चले गये ।८२। विप्र ! यह उत्तम वेताल तीर्थ तुम्हें बता दिया । भक्तितत्पर होकर जा
आख्यान को सुनता या पढ़ता है, वह भी विष्णुपुर जाता है । द्विजोत्तम नारद ! इसके एक श्लोक या म
श्लोक या एक पाद पढ़ने से भी विष्णुपुर की प्राप्ति होती है ।८३
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में देवप्रयागमाहात्म्यवर्णन क '
एक सौ चौवनवाँ अध्याय समाप्त । १५४।

अथ पञ्चपञ्चाशदधिकशततमोऽध्यायः
स्कन्द उवाच
अयाहँ सम्प्रवक्ष्यामि सुर्यकुण्डस्य विस्तरम् । माहात्म्यं मुनिशाईल शृणुष्वैकमनाः प्रिय ॥ १
बेतालतीर्थादुपरि शरविक्षेपमात्रके । तदस्ति पुण्यदं तीर्थ सर्वपापप्रणाशनम् ॥२
तत्रावगाहनान्मर्त्य: कुष्ठरोगात्प्रमुच्यते । सर्वान् कामानवाप्नोति स्नानाहे मनसेप्सितान् ॥३
तस्योत्पत्तिं श्टणु प्राज्ञ क्षेत्रराजस्य पुण्यदाम् । पुरा मेधातिथिर्नाम बभूव द्विजसत्तमः ॥४
सूर्यभक्तिरतो नित्यं सूर्यमेवाभजत्सदा । सदैव सौरमन्त्रं वै जपंस्तस्थौ तु स्वे गृहे ॥५
एकदा मुनिशार्दूल गतो मेधातिथिर्मुनिः । देवप्रयागके क्षेत्रे तीर्थानामुत्तमोत्तमे ॥६
सौरकुण्डे महातीर्थे तीर्थानां प्रवरे शुभे । तत्र गत्वा मुनिश्रेष्ठ तपश्चक्रे महामतिः ॥७
निराहारो यतात्मा वै निर्ममो निःस्पृहः सुधीः । सूर्यमेव सदा ध्यायन् सौरमन्त्रमनुस्मरन् ॥८
एवं वर्षसहस्रे तु व्यतीते द्विजवल्लभ । प्रसन्नोऽभूज्जगच्चक्षुः प्रत्यक्षमनुदृष्टवान् ॥९
मेधातिथिः सुधर्मात्मा भासमानो यथा रविः । तपसा शुद्धदेहो वै चकार स्तुतिमुत्तमाम् ॥१०
सेधातिथिरुवाच
निखिलनिगमबोधप्रमोदप्रयुक्तप्रभक्तप्रहर्षप्रसेव्यप्रपाद ।
प्रकरनिकरविनष्टान्धकारप्रकाशप्रहर्षप्रयुक्तत्रिलोकप्रभो भोः ॥ ११
अध्याय १५५
सूर्य कुण्ड
स्कन्द बोले--अब मैं सूर्यकुंड का विस्तृत माहात्म्य बताऊँगा । मुनिरेष्ठ प्रिय ! एकाग्रचित्त होकर
सुनो । १। वेताल तीर्थ से ऊपर बाण फेकने मात्र की दूरी पर पुण्यदायक एवं सर्वपापनाशक सूर्यकुंड तीर्थ
है।२। उसमें स्नान करने से मनुष्य कुष्ठरोग से मुक्त हो जाता है । स्तान करने से मनोवांछित सभी
कामनाओं को प्राप्त करता है ।३। प्राज्ञ ! उस क्षेत्रराज की पुण्यदायक उत्पत्ति सुनो ! पूर्वकाल में मेधातिथि
नामक द्विजवर हुआ ।४। वह सूर्यभक्ति में निरत था तथा सदा सूर्य का ही भजन करता था । सदैव सूर्य मंत्र
का जप करते हुए अपने घर में रहता था ।५। मुनिश्रेष्ठ ! एक बार मुनि मेधातिथि परमोत्तम तीर्थ
देवप्रयाग क्षेत्र मे गया ।६। तीर्थो में श्रेष्ठ एवं शुभ सौरकुंड नामक महातीर्थ में जाकर महामति मुनिश्रेष्ठ ने
तप किया ।७। वह निराहार, जितेन्द्रिय, निर्भय, निःस्पृह और विद्वान मुनि सूर्य का ही सदा ध्यान तथा
सूर्यमंत्र का स्मरण करते हुए तप कर रहा था ।८। द्विजप्रिय ! इस प्रकार हजार वर्ष बीत जाने पर संसार के
नेत्र (सूर्य) ने प्रसन्न होकर दर्शन दिया 1९। अत्यन्त धर्मात्मा मेधातिथि सूर्य के समान चमकने लगा ।
तपस्या से शुद्धदेह होकर वह उत्तम स्तुति करने लगा ।१०
पो बोला- हे सम्पूर्ण वेदों के बोध के प्रमोद से प्रेरित भक्तो द्वारा अतीव हर्ष से सेवती चरण
शालि किरणसमूह से विनष्ट अन्धकार के कारण प्रकाश से उत्पन्न अत्यन्त हर्ष से प्रेरित तीनों लोक के
स्वामी ! हे संसाररूपी समुद्र को तैरने के लिए जहाजरूपी चरण-कमल वाले ! संसार रूपी सागर में नष्ट होते

६०२ केदारखण्डम्
भवजलधितरणप्रपोताङ्िपग्म प्रनष्टं भवापारवारान्निधौ त्राहि माम्।
सकलसुरगणस्तूयमान प्रमुक्त्यै नमस्ते नमस्ते नमस्ते नमस्ते ॥१२
स्कन्द उवाच
इति स्तुतो हि भगवान् दण्डकेन वरेण वै । उवाच वचनं पुण्यं सर्वलोकहितावहम् ॥१३
श्रीसुर्य उवाच
वत्स मेधातिथे विप्र वृणीष्व त्वं वरं मुने । दास्यामि ते महाभाग अप्यदेयं वरं परम् ॥१४
सेधातिथिरुवाच
विभो विभास्कर प्राज्ञ सप्ताश्वरथवाहन । त्वदीयचरणाम्भोजे भक्तिर्भवतु सर्वदा ॥ १५
सदैव तव पूजां तु कुर्यां वै भक्तितत्परः । वरमन्यं च मे देहि यदि मां मन्यसे रवे ॥ १६
त्वया सदाऽत्र स्थातव्यं मया सह महामते । अस्य कुण्डस्य माहात्म्यं भूयात्पुण्यतमं वरम् ॥१७
त्रिषु लोकेषु विख्यातमेतत्तीर्थ भवेद्विभो १८
स्कन्द उवाच
तत्तथास्तामिति विभुरुक्त्वा स्वर्गं जगाम वै । ततः स्यातं बभूवेदं कुण्डं क्रतुफलप्रदम् ॥ १९
अस्मिन्सौरे महाकुण्डे यदि प्राप्येत सप्तमी । माघमासस्य शुक्ला वै तत्र स्नातुः फलं श्वृणु ॥२०
अर्बुदार्बुदवर्षाणि तथार्बुदशतानि च । सूर्यलोके वसेन्मर्त्यस्ततो वै जायते द्विजः ॥२१
वेदवेदाङ्गवक्ता वै सुन्दराङ्गः सुबुद्धिमान् । सर्वलोकेषु विख्यातः सर्वशास्त्रार्थपारगः ॥२२
हुए मुझे बचाइए । मोक्ष के लिए हे सभी देवगण स्तुति किये जाते हुए आपको नमस्कार है, आपको नमस्कार
है, आपको नमस्कार है, आपको नमस्कार है ।११-१२
स्कन्द बोले-दंडक छन्द द्वारा इस प्रकार स्तुति किये जाने पर सूर्य ने सभी लोकों के लिए
कल्याणकारक पवित्र वचन कहा । १३
श्रीसूर्य बोले-वत्स मेधातिथे ! विप्र मुने ! तुम वर माँगो । महाभाग ! तुम्हें न देने योग्य श्रेष्ठ वर
मेधातिथि बोला-विभो ! प्रभा करने वाले ! प्राज्ञ! सात अरवों से युक्त रथ वाले ! आपके चरणः
कमल में सर्वदा भक्ति हो ॥ १५। मैं भक्तितत्पर होकर सदैव आपकी पूजा करूँ । रवे ! यदि आप मुझे मानते
हैं तो दूसरा वर भी दीजिए ।१६। महामते ! आप मेरे साथ यहाँ सदैव रहें । इस कुंड का माहात्म्य अत्यन्तं
पुण्यदायक हो ।१७। विभो ! यह तीर्थ तीनों लोक में विख्यात हो 1१८
स्कन्द बोले-वैसा ही हो, यह कहकर प्रभु स्वर्ग को चले गये । तब से यज्ञफलदायक यह कुंड प्रसि
हो गया । १९। इस सूर्यसम्बन्धी महाकुंड में माघ-शुक्ला सप्तमी प्राप्त हो जाय तो उसमें स्नान करने का फल
सुनो ।२०। अर्बुद (अरब) अर्बुद वर्षो तक तथा सैकड़ों अर्बुद वर्षो तक मनुष्य 5 में वास करता त
तदनन्तर ब्राह्मण होकर जन्म लेता है।२१। वह वेद-वेदांगों का वक्ता, सुन्दर अंगों वाला, डी
बुद्धिमान, सभी लोकों में विख्यात और सभी शास्त्रं के अर्थ जानने में पारगंत होता है ।२२। जो मु

ATTN फर Tl!
पञ्चपञ्चाशदधिकशततमोऽध्यायः ६०३
प्रीतये दद्याद्यो मर्त्यो भक्तितत्परः । गृहवस्त्रान्नगेहानि सूर्यलोके वसेत्तु सः ॥२३
अथान्यच्च प्रवक्ष्यामि यथा ते प्रत्ययो भवेत् । श्टृणु नारद तत्वेन मत्तो मुनिगणर्षभ ॥२४
कश्चिच्छूदो मुनिश्रेष्ठ बभूव द्विजसेवकः । देवदास इति ख्यातो नाम्ना वै मुनिसत्तम ॥२५
स्वेषां द्विजवर्याणां परिचर्या करोति सः । द्विजाज्ञयैव सर्व हि व्यवहारं करोति च ॥२६
गायने तस्य वै प्रीतिः सदाभूद्द्विजपुद्भव । कथं से गायनज्ञानं भविष्यति च चिन्तयन् ॥२७
कस्मिश्चित्वथ काले तु देवदासो गृहं ययौ । मार्गे व्रजन् ददर्शाथ मुनिपुञ्जं सुनिर्मलम् ॥२८
दृष्ट्वा मुनिगणं नत्वा चरणौ जगृहे तदा । तेषां वै मुनिवर्याणां देवदासो महामतिः ॥२९
उवाच मुनिपुञ्जं वै विनयाविष्टमानसः ३०
देवदास उवाच
भो भो मुनिगणाः सर्वे दयां कुरुत सुव्रताः । भवतां दासभूतोऽहं शूद्रो विज्ञापयाम्यहम् ॥३१
यथा सुगायकोऽहं स्यां वासवस्य शचीपतेः । सदा स्वर्गे च मे वासो भवतान्मुनिसत्तमाः ॥३२
ऋषय ऊचुः
देवदास शृणु त्वं हि वक्ष्यामस्ते वयं वचः । येन वै कर्मणा शूद्र यास्यसि त्वं त्रिविष्टपम् ॥३३
गन्धर्वराजतां चैव गमिष्यसि हि पादज । देवप्रयागके क्षेत्रे सूर्यकुण्डं हि विद्यते ॥३४
गङ्गाया उत्तरे कूले तत्र गच्छ महाशय । तत्रावगाहाद्वत्स सूर्यस्तुष्यति. सारुणः॥३५
यान् यान् प्रार्थयते कामांस्तान्ददाति हि भास्करः । गच्छ गच्छाशु हे भद्र तीर्थानामुत्तमोत्तमे ॥३६
सूर्य की प्रीति के लिए भक्तितत्पर होकर गृह, वस्त्र और गृह दान करता है, वह सूर्यलोक में वास करता
है।२३। अब दूसरा (माहात्म्य) भी बताता हूँ, जिससे तुम्हें विश्वास हो । मुनिगणों में श्रेष्ठ नारद !
मुझसे तत्त्वत: सुनो ।२४। मुनिश्रेष्ठ ! कोई शूद्र द्विजसेवक हुआ । मुनिवर ! वह देवदास नाम से ख्यात
पा।२५। वह सभी द्विजवरों की सेवा करता था । द्विज की आज्ञा से ही वह समस्त व्यवहार करता
धा ।२६। द्विजश्रेष्ठ ! गाने में उसकी रुचि सदा रहती थी । वह सोचा करता था कि कैसे मुझे गायन का ज्ञान
होगा ।२७। किसी समय वह देवदास घर गया । मार्ग में जाते हुए उसने अत्यन्त निर्मल मुनिगण को
देखा ।२८। मुनिगण को देखकर महामति देवदास ने नमस्कार किया, चरण पकड़ लिये और विनय से
आविष्टचित्त होकर मुनिगण से कहा ।२९-३०
देवदास बोला-हे उत्तम ब्रतियो ! मुनिगणों सब मुझ पर दया करें । मैं आपका दास बना हुआ शूद्र
ह । मैं आपसे निवेदन करता हँ ।३१। मुनिवरो ! जिससे मैं शचीपति इन्द्र का सुगायक होऊँ सदा मेरा स्वर्ग
मे वास हो वैसा आप कर दें।३२
ऋषियों ने म देवदास ! सुनो, हम तुम्हें बात बताएँगे । जिस कर्म से तुम स्वर्ग जाओगे। ३ ३।
_रणसे उत्पन्न तुम गन्धर्वराजत्व को भी प्राप्त करोगे । देवप्रयागक्षेत्र में सूर्यकुण्ड है। २४। महाशय ! गंगा के
वहाँ जाओ वत्स! उसमें स्नान करने से अरुण सहित सूर्य प्रसन्न होंगे। ३५। जिन-जिन
प्रार्थना करोगे, उन्हे सूर्य देंगे । हे शूद्र ! तुम परमोत्तम तीर्थ में शीघ्र जाओ।३६
उत्तरी तट पर वह है।
मनोरथो की

६०४ केदारखण्डम्
स्कन्द उवाच
इति तेषां वचः श्रुत्वा देवदासो महामतिः । तस्मिन्नेव महाक्षेत्रे ययौ देवप्रयागके N३७
सौरकुण्डे स धर्मात्मा स्नानं वै कृतवांस्तदा । रवि सदा हृदि ध्यायन् सूर्यसूर्येत्युदीरयन ॥३८
एवं वै कुर्वतस्तस्य सन्तुष्टोऽभूह्िवाकरः । उवाच देवदासं स सारुणो भगवान्रविः ॥३९
सूर्य उवाच
भो भो शुद्र महाभाग प्रसन्नोऽहं त्वयि प्रिय । वरं वरय शीघं त्वं यत्ते मनसि वर्तते ॥४,
देवदास उवाच
धन्योऽहं कृतकृत्योऽहं पापं मे विगतं रवे । तव दर्शनमात्रेण करुणाकर भास्कर ॥४१
अहं गन्धर्वराजः स्यामिति मे हृदि वर्तते । तत्कुरुष्व महाभाग भक्तानामभयप्रद ॥४२
स्वर्गलोके सदा वासो मम स्याच्छिवरूपक । इच्छारूपं तु मे देहि भक्तोऽहं तव पापहन् ॥४३
श्रीसुर्य उवाच
वत्स शुद्र त्वमद्यैव भव गन्धर्वराट् सुत । इच्छारूपेण विहर स्वर्गलोके निरन्तरम् ॥४४
स्कन्द उवाच
इत्युक्त्वा भगवान् सूर्यस्तत्रैवान्तरधीयत । देवदासोऽपि धर्मात्मा प्राप्य गन्धर्वराजताम् ॥
अश्वरूपोऽभवत्तत्र कुण्डे कुण्डोत्तमे शुभे ॥४५
अइ्वपादाङ्कितं क्षेत्रमद्यापि दृश्यते जनैः । ततो मनुष्यरूपेण विचचार महामतिः ॥४६
कदाचिद्देवरूपेण रक्षोरूपेण वाथ वा । नानाविधानि रूपाणि धृत्वा वै विचचार सः ॥४७
स्कन्द बोले-उनकी बात सुनकर महामति देवदास उसी महाक्षेत्र देवप्रयाग में गया ।३७। तब उस
धर्मात्मा ने सौरकुंड में स्नान किया । सूर्य का सदा हृदय में ध्यान करके सूर्य सूर्य कहने लगा ।३८। इत
प्रकार करते हुए उस पर सूर्य प्रसन्न हो गये । तब अरुणसमेत भगवान् सूर्य ने कहा 1३९
सूर्य बोले-हे शूद्र ! महाभाग ! मैं तुमसे सन्तुष्ट हूँ प्रिय ! वर माँगो जो तुम्हारे मन में ही।४०
देवदास बोला-ूर्य ! मैं धन्य हूँ, कृतकृत्य हूँ । करुणाकर ! भास्कर ! आपके दर्शनमात्र से पुरा
पाप नष्ट हो गया ।४१। मैं गर्न्धवराज होऊँ, यह मेरे हृदय में है । महाभाग ! भक्तों को अभय देने वाले '
यह कर दें ।४२। हे शिवरूप ! स्वर्गलोक में सदा मेरा वास हो । हे पापहन्ता ! मुझे इच्छारूप (जैसा चाइ
वैसा बन जाउँ) प्रदान करें । मैं आपका भक्त हूँ ।४३ न
श्रीसूर्य बोले-वत्स शूद्र ! तुम आज ही गर्न्धवराज हो जाओ । पुत्र ! तुम इच्छारूप से स्वर्गलोग
निरन्तर बिहार करो ।४४
स्कन्द बोले--यह कहकर भगवान सूर्य वहीं अन्तहित हो ड । धर्मात्मा देवदास गन्धर्वराज उ
पवित्र एवं सर्वोत्तम कुंड में अश््वरूप हो गया ।४५। अव के पैर से अंकित क्षेत्र आज भी लोगों द्वारा
जाता है । तदनन्तर वह महामति मनुष्यरूप से विचरण करने लगे ।४६। कभी देवरूप सेकभी

षट्पञ्चाशदधिकशततमोऽध्यायः ६०५
गन्धर्वत्वे तस्य नाम बभूव मुनिसत्तम । सुघोष इति विख्यातो गन्धर्वेषु मृगाधिपः ॥४८
प्रातःकाले सदा याति सुघोषो नाम गायकः । स्नानाय सौरकुण्डे तु सर्वपापहरेऽनघे ॥४९
नातारूपधरः शुद्धो दृ्यते पुण्यकर्तृभिः । सर्वे देवाः सगन्धर्वा बरह्माविष्णुपुरोगमाः ॥
पुण्ये नित्यं तिष्ठन्ति नारद ॥५०
धन्यास्त एव ये मर्त्याः स्नानं कुर्वन्ति नित्यशः । सुर्यस्य पूजनं चैव सौरकुण्डे मुनीइवर ॥५१
हां ह्लीं स इति मन्त्रेण सूर्यपूजां करोति यः । तस्य देवः स्वयं साक्षाद्ृदाति वरमुत्तमम् ॥५२
ब्रह्मह॒त्यादिपापानि पापानि गोत्रोत्यहननं तथा । स्नानमात्राद्विनयन्ति यथाग्नौ तूलराशयः ॥५३
इति ते कथितं दिव्यमदेयं दुष्टजन्तुषु । मेधातिथेश्वरित्रै तु देवदासस्य धीमतः ॥५४
यः शृणोति नरो भक्त्या पठेद्वा पाठ्येदपि । पुत्रपौत्रः परिवृतो भुक्त्वा भोगान् यथेप्सितान् ॥५५
सूर्यलोकं स तिष्ठे है यावदाभूतसम्प्लवम् । कर्मक्षयादिहागत्य जातिं स्मरति पौविकीम् ॥५६
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे देवप्रयागमाहात्म्यवर्णनं नाम पः्चपः्चाशदधिकशततमोऽध्यायः । १५५
अथ षट्पञ्चाशदधिकशततमोऽध्यायः
स्कन्द उवाच
वशिष्ठतीर्थादुपरि विंशतीनां चतुष्टये । करप्रमाणे विधिज गदितं तीर्थमुत्तमम् ॥
वाराहं त्रिषु लोकेषु अति पुण्यतमं स्मृतम् ॥१
से, नाना प्रकार के रूप धारण करके वह विचरता था । ४७) मुनिश्रेष्ठ ! गन्धर्वयोनि में उसका नाम सुघोष
पड़ा ! वह गन्धर्वो में श्रेष्ठ हुआ ।४८। सदा प्रातःकाल सुघोष नामक गायक सकलपापनाशक निष्पाप
सौरकुंड में स्नान करने के लिए जाता था ।४९। नानारूप धारण करने वाला पवित्र गायक पुण्यकर्ताओं
द्वारा देखा जाता है । नारद ! उस पवित्र तीर्थवर में ब्रह्मा और विष्णु प्रमुख सभी देवता गन्धर्व सहित रहते
हैं ।५०। मुनीश्वर ! जो मनुष्य सौरकुंड में नित्य स्वान तथा सूर्य का पूजन करते हैं वे ही धन्य हैं।५१।“ह्लां
ह्लीं सः” इस मंत्र से जो सूर्य की पूजा करता है, उसे साक्षात् सूर्यदेव स्वयं उत्तम वर देते हैं ।५२। वहाँ
ब्रह्महत्या आदि पाप तथा गोत्रजहत्याजन्य पाप स्नान मात्र से उसी प्रकार नष्ट होते हैं जैसे अग्नि में
तूलराशियाँ ॥५३। यह दिव्य और दुष्ट जन्तुओं को न देने योग्य मेधातिथि तथा धीमान् देवदास का चरित्र
तुम्हें बता दिया ।५४। जो मनुष्य भक्तिपूर्वक इसे सुनता है या पढ़ता है या पढ़ाता भी है, वह पुत्र पौत्रों से
युक्त हो यथेच्छ भोगों को भोगकर प्रलयकाल पर्यन्त सूर्य लोक में रहता है । कर्मक्षय होने पर यहां आकर
अपने पूर्व जन्म का स्मरण करता है ।५५-५६
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में देवप्रयागमाहात्म्यवर्णन नामक
एक सौ पचपनवाँ अध्याय समाप्त । १५
वाराहतीर्थ, विष्णुपूजा का विधान
स्कन्द बोले-हे विधिपुत्र वशिष्ठतीर्थ से ऊपर अस्सी हाथ के प्रमाण में वराह नामक उत्तम तीर्थ है \
वह तीनों लोकों में अत्यन्त पवित्र माना गया है ।१। उसकी उत्पत्ति और शुभ माहात्म्य एकाग्रचित्त होकर
A

६०६ केदारखण्डम्
तस्योत्पत्तिं च माहात्म्यं शृणुष्वैकमनाः शुभम् । पुरा सत्ययुगे ब... वेदवेदाङ्गपारग ॥
सर्वबन्धुरिति ख्यातो वराहमनुसेवकः i
भक्तो भक्तिमतां शरेष्ठो गोविन्दकृतमानसः। भुञ्जन्स्वपंस्तथा गच्छन् विष्णुं वै क्रोडरूपिणम। |
स्मरति स्म जगन्नाथं त्रैलोक्यस्यैकनायकम् 10
स कदाचित्तपः कर्तु ययौ देवप्रयागके । तत्र गत्वा मुनिश्रेष्ठो जजाप सनुमुत्तमम् ॥४
वाराहरूपिणो विष्णोर्नित्यं तन्न्यस्तमानस: । निराहारो निरीहश्च निस्सङ्गो निर्ममस्तथा । ।
समाधिस्थः स मुनिराट् तस्थिवान्मुनिवन्दितः रि
एवं तस्य महाभाग जातं वर्षसहस्रकम् । आविर्बभूव भगवान् क्रोडरूपी जनार्दन: ॥६
शङ्क चक्रगदापद्मवनमालाविभूषणः । इन्ताग्रविलसद् भूमिर्हिरण्याक्षविमरहनः ॥७
वराहरूपिणं देवं दृष्ट्वा गद्गदया गिरा । सर्वबन्धुर्जगद् बन्धोरारेभे स्तुतिमुत्तमाम् ॥८
सर्वबन्धुरुवाच
हिरण्याक्षहन्तर्भवापारवारान्निधेस्तारणोपायञ्ूताङ् प्रपद्म ।
रमेश प्रभेश क्षपेशाक्षिभूत प्रभो हे नमस्ते नमस्ते नमस्ते ॥९
अचिन्त्यस्वरूप प्रजानाथयोने सुदेवादिभिर्नूतपादारविन्द ।
लसदन्तकुन्तप्रभिन्नारिवक्षः प्रभो हे नमस्ते नमस्ते नमस्ते ॥ १०
मुरारे बलारे अघारे सुरारिप्रकम्पप्रकर्त: प्रजेश सुनेतः।
प्रपत्ञाखिलानन्दरूपप्रकर्ष प्रभो है नमस्ते नमस्ते नमस्ते ॥११ ह र टे नमस्ते नसस्तै नमस्ते ॥११ न तही
तब वराहरूपी भगवान जर्नादन प्रकट इए ।६। उस समय भगवान, शंख, चक्र, गदा, पद्म और वनमाला से
विभूषित थे । उनके दन्ताग् में भूमि शोभित थी और वे हिरण्याक्ष का मर्दन कर चुके थे ।७। वराहरूपी
भगवान् को देखकर गद्गद वाणी से सर्वबन्धु ने संसार के बन्धु की स्तुति करना प्रारम्भ किया।८
के शत्रु ! अघासुर के शत्रु देव शत्रुओं को प्रकम्पित करने वाले ! प्रजा

निराकार सानन्दनन्दस्य गेहे हि कंसप्रणाशप्रकर्त: सुरेश ।
सुरानेकवृन्दप्रसेव्याङ् घ्रपीठ प्रभो हे नमस्ते नमस्ते नमस्ते ॥ १२
प्रचण्डारिमुण्डप्रभञ्जप्रकर्तर्निमग्नामधः क्ष्मां बिभर्त: स्वदन्ते ।
जगत्पालनानेकरूपं बिभर्त्त: प्रभो हे नमस्ते नमस्ते नमस्ते ॥ १३
अथो मां हरे पाहि वारान्निधेस्त्वं रुषा क्रोधकामादिनङ्रैः प्रभुक्तम्।
्षु्तष्णादिवीचीत््यदीचीप्रकल्पात्प्रभो हे नमस्ते नमस्ते नमस्ते ॥ १४
स्कन्द उवाच
इति स्तुतो हि भगवान् क्रोडरूपी रमापतिः । प्रसन्नस्त्वद्बरवीद्वाक्यं सर्वबन्धु तपःस्थितम् ॥ १५
श्रीभगवानुवाच
सर्वबन्धो द्विजश्रेष्ठ वरं वरय सुव्रत । नहि ते दुर्लभ किञ्चित्प्रसन्ने मयि भूसुर ॥१६
सर्वबन्धुरुवाच
भगवन् यर्हि वरदोऽसि त्वं त्रैलोक्यनायक । वरद्वयं प्रब्रुवेऽहं यदि वै मयि ते दया ॥
बरेणैकेन भगवन्नत्र तिष्ठ मया सह १७
नित्यं परोपकाराय प्रीतये मम नायक । द्वितीयेन वरेणाशु मम जन्मनि जन्मनि ॥१८
भक्तिस्ते सततं विष्णो भूयात्पातकशान्तये । न कामे न च लोभे न विषयेषु तथैव च ॥
निन्दायां यस्य कस्यापि मतिर्मे नास्तु माधव ॥१९
है।११। निराकार ! आनन्दयुक्त नन्द के घर में कंस का नाश करने वाले ! देवों के ईश ! अनेक देववृन्दों
द्वारा सेव्य चरणपीठिका वाले ! हे प्रभो ! आपको नमस्कार है, आपको नमस्कार है, आपको नमस्कार
हैं।१२। प्रचंड शत्रुओं के मुंडों को तोड़ने वाले ! नीचे डूबी हुई पृथ्वी को अपने दाँत पर धारण करने वाले
जगत् का पालन करने के लिए अनेक रूपों को धारण करने वाले । हे प्रभो ! आपको नमस्कार है, आपको
नमस्कार है, आपको नमस्कार है ।१३। हरे ! अब संसारसागर के कामक्रोध आदि मगरों द्वारा क्रोधपूर्वक
खाये गये मुझे बचाइए । क्षुधा, तृष्णा आदि रूपी तरंगों के थपेड़ों से बचाइए । हे प्रभो आपको नमस्कार
है । आपको नमस्कार है, आपको नमस्कार है।१४
स्कन्द बोले-इस प्रकार स्तुति किये जाने पर भगवान् वराहरूपी विष्णु प्रसन्न होकर तपस्या में
स्थित सर्वबन्धु से कहा । १५
श्रीभगवान् बोले-द्विज श्रेष्ठ ! सर्वबन्धु ! सुव्रते ! वर माँगो। ब्राह्मण ! मेरे प्रसन्न होनेपर तुम्हारे
लिए कुछ भी दुर्लभ नहीं है ।१६
सर्वबन्धु जक ! त्रिलोकीनाथ ! यदि आप वरदायक हैं तो मैं दो वर माँगता हूँ। यदि
आपको मुझ पर दया है तो भगवन ! नायक ! एक वर से नित्य परोपकार के लिए और मेरी प्रीति के लिए
आप यहाँ मेरे साथ रहिए औरः दूसरे वर से विष्णो ! जन्म-जन्म में पापशक्ति के लिए मेरी सतत भक्ति आपमें
। माधव ! न काम में, न लोभ में, न विषयों में और न जिस-किसी की निन्दा में मेरी मति हो। १७-१९
ल ज्य, nnn
म पल FB च

६०८ केदारखण्डम्
श्रीभगवानुवाच ह
इदं तीर्थं महापुण्यं वर्त्तते भक्तनायक । अस्मिस्तीर्थे वसाम्येव सदैव हि महामुने ॥२०
तथापि भविता नाम एतत्तीर्थस्य पुण्यकम् । वाराहं सर्वपाप घ्र मज्जनान्मुक्तिदायकम् ॥ २१
शिलारूपेण गङ्गायां करिष्यामि निवासकम् । दर्शनात्स्पर्शनाद्धयानात्तथा नामप्रकीर्तनात ॥ २२
पूजनाद्गन्धपुष्पा्यैर्नशयन्ति दुरितानि वै । अस्मिन्कुण्डे नरः स्नात्वा मम सायुज्यमाप्रुयात् ॥२३
तीर्थेऽस्मिन् प्रवरे पुण्ये पितृन्सन्तर्प्यं भक्तितः । सहस्नवर्षपर्यन्तं श्राद्धस्य फलमाप्रुयात् ॥२४
वाराहे तीर्थनाथे बै कृतं तत्सर्वमक्षयम् । महापातकिनोप्यत्र स्नात्वा शुद्धिमवाध्नुयुः ॥२५
त्वमप्येवं महाभाग कियत्कालं वसात्र वै । सर्वसङ्भविहीनश्च नित्यं मां परिचिन्तयन् ॥
मयि संन्यस्य कर्माणि सर्व मां परिचिन्तयन् । निष्कर्मकः समाधिस्थ अन्ते सायुज्यभागभव ॥२६
स्कन्द उवाच
इत्याभाष्य क्रोडरूपी रमानाथो धरासुरम् । तस्थौ शिलास्वरूपेण गङ्भामध्ये जनाईनः ॥२७
उभयोः पाश्वर्यो: स्वस्य स्थापयित्वा सदाशिवम् । सर्वबंधुश्च धर्मात्मा तत्रैव स्थितवाञ्छिवः ॥२८
सूत उवाच
श्रुत्वाऽथ नारदः स्कन्दाद्वाराहस्य च विस्तरम् । पुनः पप्रच्छ धर्मात्मा स्कन्द वै ऋषिसत्तम ॥२९
नारद उवाच
भगवन्सर्वधर्मज्ञ कात्तिकेय महाबल । कियत्प्रमाणा हि शिला कथं तस्याश्च पुजनम् ॥३०
श्रीभगवान् बोले-हे भक्तनायक ! यह तीर्थ महापुण्यदायक है । महामुने ! इस तीर्थ में तो सदैव
वास करता ही हूँ ।२०। तो भी इस तीर्थ का पुण्य नाम वाराह होगा । यह स्नान से समस्तपापनाशक तथा
मुक्तिदायक है । २१) शिलारूप से मैं गंगा में निवास करूँगा जिसके दर्शन, स्पर्श, ध्यान तथा नाम लेने सेतथा
गन्ध, पुष्प आदि से पूजन करने से पाप नष्ट होते हैं । इस कुंड में स्नान करके मनुष्य मेरे सायुज्य प्राप्त करता
है ।२२-२३। इस प्रवर पुण्य तीर्थ में भक्तिपूर्वक पितरों का तर्पण करके मनुष्य एक हजार वर्षो तक श्राद्ध
करने का फल पाता है ।२४। तीर्थराज वाराह में किया हुआ सब कुछ अक्षय हो जाता है । यहाँ स्नान करके
महापातकी भी शुद्धि प्राप्त कर सकते हैं ।२५। महाभाग ! तुम भी यहाँ कुछ काल वास करो । समस्त संगों
से रहित होकर नित्य मेरा चिन्तन करते हुए मुझमें सभी कर्मो को संन्यस्त करके सब कुछ मुझे ही सोचते हुए
निश्चल समाधिस्थ होकर अंत में मेरा सायुज्य प्राप्त करोगे ।२६
स्कन्द बोले-वराहरूपी लक्ष्मीनाथ ब्राह्मण से इतना कहकर गंगा के मध्य में शिलारूप से जनार्दन
अवस्थित हो गये ।२७। उन्होंने अपने दोनों बगल सदाशिव को स्थापित किया सबके बन्धु धर्मात्मा शिव
वहीं रह गये ।२८
सूत बोले--ऋषिश्रेष्ठ ! यह सुनकर पश्चात् धर्मात्मा नारद ने स्कन्द से | के विस्तार के
नारद बोले-भगवन् ! समस्त धर्मों के जानने वाले ! कार्तिकेय ! महाबली वह शिला कितने प्रमा

षट्पञ्चाशदधिकशततमोऽध्यायः ६०९
क. विधिःकानि द्रव्याणि विष्णुप्रीतिकराणि च । केन मन्त्रेण हे देव वराहपूजनं भवेत् ॥३१
कुण्डे च केन मन्त्रेण स्नातव्यं शिवपुत्रक । यत्र नारायणः साक्षात्स्वयं वसति पापहा ॥३२
स्कन्द उवाच |
श्रूण नारद वक्ष्यामि यत्पृष्टोऽहं त्वयानघ । श्रीवराहशिलायाइच प्रमाणं कथ्यतेऽधुना ॥३३
केन वा शक्यते वक्तु श्रीविष्णोरन्तरात्मनः । विस्तरं च प्रमाणं चानन्तस्य परमात्मनः ॥ ३४
गब्यूतिमात्रतीर्थात्त ह्यधो वै विस्तरा मता । मध्ये तथा महाभाग गुहावै वर्तते बुध ॥३५
सर्वबन्धुश्च धर्मात्मा तत्र तिष्ठति सर्वदा । स्मरन्वै मनसा विष्णुं नित्यं विष्णुपरायणः ॥३६
गुहाद्वारं महाभाग दशरथागमध्यतः । तेन मार्गेण गच्छन्ति शिष्यास्तस्य महात्मनः ॥३७
वत्सरे वत्सरे चैव दर्शनं कर्तुमुद्यताः । देवा अपि महाविष्णोद्वादइ्यां मुनिवन्दित ॥३८
अहो भाग्यमहो भाग्यं पश्यतां पुण्यकर्मणाम् । शिलां श्रीक्रोडरूपस्य श्रीविष्णोः परमात्मनः ।॥ ३९
शिलायाः पूजनं वक्ष्ये तच्छृणुष्व महामते । यत्कृत्वा मानुषस्येह् पुनर्जन्म न विद्यते ॥४०
शिलारूपिन्महाक्रोड जगत्स्थित्यन्तकारक । पाद्यं गृहाण भगवन्नतः पापं दहस्व मे ॥४१
नारायण दयासिन्धो शङ्खचक्रगदाधर । आचमनीयं मया दत्त गृहाण सुरवन्दित ॥४२
मधुसूदन देवेश हिरण्याक्षवधे रत । दन्ताग्रविलसद्भूमे गृह्हार्ध्यं स्थिरो भव ॥४३
स्वस्वरूप भगवन्भक्तद्वेषिभुजङ्गम । स्नानीयं ते मया दत्त गृहाण वरदो भव ॥४४
NS क 9 9 9ख9ख9आ£झख >>
की है और कैसे उसका पूजन हो ? उसकी विधि क्या है ? विष्णु के प्रिय द्रव्य कौन हैं ? हे देव ! किस मंत्र
से वराहदेव की पूजा करनी चाहिए ? शिवपुत्र ! कुंड में किस मंत्र से स्नान करना चाहिए ? जहाँ
पापनाशक साक्षात् नारायण स्वयं वास करते हैं 1३ ०-३२
स्कन्द बोले--निष्पाप ! नारद ! सुनो मैं बताऊँगा, जो तुमने मुझसे पूछा है । इस समय
श्रीवराहशिला का प्रमाण कहता हूँ ।३३। सबके अन्तरात्मा अनन्त परमात्मा श्रीविष्णु के विस्तार और
प्रमाणको कौन बता सकता है ।३४। विद्वन् ! दो कोस परिमित तीर्थ से नीचे उसका विस्तार है तथा बीच में
गुफा है। ।३५। धर्मात्मा सर्वबन्धु वहाँ सर्वदा रहता है । विष्णुपरायण वह मन से नित्य विष्णु का स्मरण
करता हे । ३६। महाभाग ! दशरथागम (पर्वत) के मध्य से गुहाद्वार है । उस मार्ग से उस महात्मा के
शिष्य जाते हे ।३७। मुनिवन्दित प्रत्येक वर्ष द्वादशी तिथि में महाविष्णु के दर्शन करने को उद्यत देवता भी
उस मार्ग से जाते हैं ।३८। वराहरूपी परमात्मा श्री विष्णु की शिला को देखने वाले पुण्यकर्मियों का
अहोभाग्य है अहोभाग्य है ।३९। महामते ! अब शिला का पूजन बताता हूँ, उसे सुनो । उस (पूजन) के
करनेसे मनुष्य का पुनर्जन्म नहीं होता है ।४०। हे शिलारूपी ! महावराह ! संसार की स्थिति और नाश
करने वाले भगवन् ! पाद्य पैर धोने के लिए जल ग्रहण कीजिए । इससे मेरे पाप को जला दीजिए ।४१।
हः ! दयासागर ! शंख, चक्र और गदा धारण करने वाले ! देवन्दित ! मैं आचमनीय (आचमन
उ जल) दे रहा हूं, ग्रहण कीजिए ।४२। मधुसूदन देवेश ! हिरण्याक्ष के वध में निरत ! दाँत के
भा
भगवन
ग पर शोभायमान पृथ्वी वाले ! अर्घ्य (जल) ग्रहण,कीजिए, स्थिर होइए ।४३। सर्वस्वरूप !
१ भक्तों से द्वेष करने वाले के लिए सर्परूप ! मैं स्नानार्थ जल दे रहा हूँ, ग्रहण कीजिए

६१० केदारखण्डम्
मुरारे वासुदेवेश नारायण कलानिधे । गन्धं गृहाण देवेश सन्तुष्टो सर्वदा ॥४५
परमात्मन् परब्रह्म रमानायक कंसहन् । गरुडध्वज सीतेश अर्पिता अक्षता मया ॥४ ।
सयाहृतानि पुष्पाणि युतानि तुलसीदलैः । अर्पितानि सुगन्धीनि गृहाण वरदो भव ॥
जनाईन हृषीकेश बृहत्तुण्ल गदाधर । धूपं गृहाण देवेश जटागुग्गुलसंयुतम् ॥४८
शुभवर्तिसमायुक्तं कर्पु रशुभवासितम् । दीपं गृहाण देवेश त्रिविक्रम नमोऽस्तु ते ॥४९
नैवेद्यं गृह्यतां देव नारायण कलानिधे । संसारदुःखसन्तप्तं मां रक्ष शरणागतम hyo
दामोदर दयासिन्धो शरणागतपालक । मयापितं चक्रपाणे गृहाण त्वघुपायनस् ॥५१
स्कन्द उवाच
इति वै पुजनं कृत्वा अनेन विधिना मुने । मन्त्रस्य प्रजपं कुर्याद्वाराहस्य द्विजर्षभ ॥५२
जपार्पणं ततः कृत्वा वाराहस्य शुभानि च । नामानि पापहन्तूणि पठितव्यानि मानवैः । ।५३
नारद उवाच
कानि कानि च नामानि पठितव्यानि दै गुह । शंस मे पार्वतीपुत्र भक्तोऽस्मि तव सुब्रत ॥५४
स्कन्द उवाच
शृणुष्वैकमना विप्र नामानि क्रोडरूपिणः । प्रधानानि मुनिश्रेष्ठ यैस्तु तुष्यति माधवः ॥५५
वराहश्च बृहतुण्डो ब्रृहदृन्तो महाबलः । सर्वलोकप्रियः कृष्णो हिरण्याक्षनिषूदनः ॥५६
रसातलगतायास्तु पृथ्व्या उद्धारकः प्रभुः । वेदप्रियो वेदवादी वेदाङ्गो वेदभावनः ॥५७
यज्ञो यज्ञपतिर्यज्वा यज्ञभुग्यज्ञनायकः । भक्तिप्रियो भक्तिवश्यः श्यामाङ्गो लोहिताननः ॥५८
और वरदायक होइए ।४४। मुर नामक असुर के शत्रु ! वासुदेव ! ईश ! नारायण ! कलानिधे ! गंध ग्रहण
कीजिए देवेश ! सर्वदा सन्तुष्ट होइए ।४५। परमात्मन् ! परब्रह्म ! लक्ष्मीनाथ ! कंस के हन्ता !
गरुडवाहन ! सीता के प्रभु ! मैंने अक्षत समर्पित किये ।४६। मेरे लाये हुए सुगन्धित तथा तुलसीदल से युक्त
पुष्प समर्पित हैं, ग्रहण करें और वरदायक होइए ।४७। जर्नादन ! हृषीकेश ! बड़े तुंड वाले गदाधर!
देवेश! जटा और गुगुल से युक्त धूप ग्रहण कीजिए ।४८। शुभ बत्ती से युक्त और कर्पूर से सुवासित दीप
ग्रहण कीजिए, त्रिविक्रम ! आपको नमस्कार है ।४९। देव ! नारायण ! कलानिधे ! नैवेद्य ग्रहण
कीजिए । संसार के दु:ख से सन्तप्त मुझ शरणागत की रक्षा करें ।५०। दामोदर ! दयासागर! शरणागत
के रक्षक ! चक्रपाणे ! आप भेंट ग्रहण करें ।५ १
स्कन्द बोले-मुने ! ब्राह्मणश्रेष्ठ ! इस विधि से पूजन करके वराह के मंत्र का जप करें ।५२। तब
मानवों को जप का अर्पण करके वराह के शुभ तथा पापनाशक नामों को पढ़ना चाहिए 1५३
नारद बोले-है कार्तिकेय किन-किन नामों को पढ़ना चाहिये । पार्वतीपुत्र ! सुब्रत ! मैं आपका
भक्त हूँ, मुझे बताइये ।।५४
स्कन्द बोले-विप्र ! मुनिश्रेष्ठ ! एकाग्रचित्त होकर वराहरूपी विष्णु के प्रधान नामों को
जिनसे माधव तुष्ट होते हैं ।५५। वराह, बृहत्तुड, बृहद्दंत, महाबल, ज्य कृष्ण, दि
हन्ता ।५६। रसातल में गई हुई पृथ्वी के उद्धारक, प्रभु, वेद प्रिय, वेदवादी, वेदांग, वेदभावन । , तेजा
यज्ञपति, यज्वा यज्ञभुक्, यज्ञनायक, भक्तप्रिय, भक्तिवश्य, श्यामांग, लोहितावन ।५८। महा '
जी
df ws

तरा रनक्क” |"|
सप्तपञ्चाशदधिकशततमोऽध्यायः ६११
| सर्वकृतूसर्वहृत्तया । नारायणो वासुदेवः सर्वदुष्टनिषूदनः ॥५९
FE कथितानि तवाग्रतः । वाराहाणि सुपुण्यानि विष्णुभक्तिकराणि च ॥६०
य: पठेतूप्रातरुत्थाय विनिद्रो भक्तितत्परः । अश्वमेधसहस्रस्य कृतस्य फलमाश्नुयात् ॥६१
शिलाग्रे पठनादेव श्रवणाच्छावणात्तथा । यं यं कामयते कामं तं तं प्राप्नोति दुर्लभम् ॥६२
मासमात्रेण यः कश्चिदनेन विधिना मुने । पुजनं प्रकरोत्येव परं सिद्धिमवाश्नुयात् ॥६३
इह चैव परां लक्ष्मी प्रजाइच आप्य नारद । सुखभोगं तु कृत्वा वै सृतो वैकुण्ठमाविशेत् ॥६४
वाराहे तीर्थराजे ठु स्नात्वाऽनन्तफलं लभेत् । पितृन्तसन्तर्प्य विधिवत्पितृभ्यो वरमा्नुयात् ॥ ६५
इति ते कथितं विप्र यत्पृष्टोऽहं त्वयाऽनघ । पुण्यं पवित्रमायुष्यंश्रवणात्पुण्यवर्नम् ॥६६
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे देवप्रयागमाहात्म्ये षट्प-च्चाशदधिकशततमोऽध्यायः। १५६
अथ सप्तपञ्चाशदधिकशततसोऽध्यायः
स्कन्द उवाच
अतः परं महाभाग सौरकुण्डस्य विस्तरम् । यदुक्तं दक्षिणे तीरे गद्भायां अतिपुण्यदम् ॥ १
तस्योत्पत्तिं च माह्वात्स्यं शृणुष्वैकमनाः प्रिय । त्वत्समो नास्ति त्रैलोक्ये पुण्यात्मा भगवत्प्रियः ॥ २
पुरा सूर्यस्तपश्चक्रे तीर्थेऽस्मिन्प्रवरे मुने । तेनास्य तीर्थराजस्य नामाभूत्सूर्यतीर्थकम् ॥३
अस्मिस्तीर्थे नरः स्नात्वा सर्वपापैः प्रमुच्यते । प्राप्य चैव पराभुद्धिमन्ते सूर्यपुरे वसेत् ॥४
निधिपति, सर्वकृत, सर्वहृत, नारायण, वासुदेव, सर्वदुष्टघातक ।५९। ये वाराह के अत्यन्त पवित्र तथा
विष्णुभक्त कारक अट्ठाइस नाम तुम्हारे आगे बता दिये ।६०। जो प्रातःकाल उठकर निद्रारहित तथा
भक्तितत्पर होकर उक्त नामों को पढ़ता है, वह सहस्र अश्वमेघ करने का फल प्राप्त करता है ।६ १। शिला के
आगे पढ़ने से या सुनने से या सुनाने से मनुष्य जो भी दुर्लभ कामना करता है, उसे पाता है ।६२। मुने ! इस
विधिसेजो कोई एक मास तक पूजन करता है, उसे परा सिद्धि प्राप्त होती है ।६ ३। नारद ! यहीं परा लक्ष्मी
और प्रजा प्राप्त करके सुख भोगकर मरने पर बैकुंठ में प्रवेश करता है ।६४। तीर्थराज वाराह में स्तान करने
म अनन्त फल की प्राप्ति होती है । विधिवत् पितृतर्पण करने से पितरों से वर मिलता है ।६५। विप्र ! ०
पा तुमने जो पुछा था, वह पुण्यदायक, पवित्र, आयुष्यकारक तथा सुनने से पुण्यवर्धन आख्यान तुम्हें
रीस्कन्दपुराण पुराण के केदारखण्ड में देवप्रयागमाहात्म्य वर्णन में एक सौ छप्पनवाँ अध्याय समाप्त । १५६।
अध्याय १५७
सूर्यकुण्ड और कृष्णानन्दकी कथा
| बोले-महाभाग ! प्रिय ! इसके बाद गंगा के दक्षिणी तीर पर अतिपुण्यदायक सौरकुंड का
केहा था, उसकी उत्पत्ति और माहात्म्य एकाग्रचित्त होकर सुनो ! तुम्हारे समान पुण्यात्मा और
भगवतृप्रिय तीनों लोक में नहीं है । १-२। मुने ! पूर्वकाल में इस प्रवर तीर्थ में सूर्य ने तप किया था,
इसलिए इस तीर्थराज का नाम सूर्यतीर्थ पड़ा ।३। इस तीर्थ में स्नान करके मनुष्य सभी पापों से मुक्त हो
है। फिर उत्कृष्ट समृद्धि पाकर अन्त में सूर्यपुर में वास करता है ।४। इस तीर्थ के माहात्म्य से
IS SIRT SSRN 0000
र

६१२ केदारखण्डम्
अस्य तीर्थस्य माहात्म्याद्यथा प्राप परां गतिम् । चाण्डालीसहितो विप्रो _ दुष्टमानस: ॥५
तच्छुणुष्व महाप्राज्ञ प्रोच्यमानं मया मुने । पुराऽत्रिवंशजो विप्रो वेदवेदाङ्गपारगः ॥
कृष्णानन्द इति ख्यातः सर्वशास्त्रविशारदः ॥
तस्य पुत्रो बमुवाथ महानन्द इति स्मृतः । मृते पितरि दुष्टेन महानन्देन नारद ॥७
सर्व त्यक्तं स्वस्य कर्म भ्रष्टश्वासौ बभूव ह् । दरव्यं पित्रार्जितं तेन क्षयं नीतं दुरात्मना i?
दुष्टकर्मणि मग्नोऽसौ सुकर्मपरिवर्जितः । चकार दुष्टकर्माणि समन्ध्योपासनवर्जितः ॥९
दुष्टैः सह चरन् विप्रश्चौरकर्मरतः सदा । इत्येवं वर्तमानोऽसौ परित्यक्तश्न ज्ञातिभिः ॥ १०
गतो देशान्तरे विप्रश्चौरयित्वा बृहद्वसु । तत्र दृष्ट्वा महाम्लेच्छौ नर्तकी प्रमदोत्तमा ॥११
तां दृष्ट्वा विह्वलाङ्गश्च गीतेन परिमोहितः । यदा सा स्वगृहं प्राप्ता सोऽपि तत्र गतो मुने ॥ १२
तामुवाच महानन्दः कामबाणाभिपीडितः १३
सहानन्द उवाच
अहो सुन्दरि ते रूपं जातं वै केन कर्मणा । का वा त्वं वद कल्याणि मनो हृत्वाऽऽगता मम ॥ १४
धनं गृहाण वामाक्षि सदा संशाधि मां प्रिये । त्वया विना न जीवामि क्षणमात्रं दयां कुरु ॥१५
स्कन्द उवाच
इत्युक्ता यवनी तेन महानन्ददुरात्मना । प्रत्युवाच ततः शान्तं धर्मार्थसहितं वचः ॥ १६
ढुष्टचित्त दुरात्मा ब्राह्मण चांडाली सहित जिस प्रकार परागति को प्राप्त हुआ, वह हे महाप्राज्ञ मुने ! सुनो,
मैं कह रहा हूँ । प्राचीन काल में अत्रिगोत्रोत्पन्न, वेदवेदांगपारंगत तथा सकलशास्त्र विशारद कृष्णानन्द
नाम का विप्र हुआ । उसका पुत्र महानन्द हुआ । नारद ! पिता के मर जाने पर दुष्ट महानन्द अपना सब
कर्म त्यागकर भ्रष्ट हो गया । उस दुरात्मा ने पिता का कमाया हुआ सारा धन फूँक दिया ।५-८। वह दुष्ट
कर्म में निमग्न, सुकर्म से रहित तथा संध्योपासन से विहीन होकर दुष्ट कर्म करने लगा ।९। वह ब्राह्मण दुष्टों
के साथ रहता हुआ सदा चौरकर्म में निरत रहता था । इस प्रकार रहते हुए उसे बन्धुओं ने त्याग
दिया ।१०। तब वह दूसरे देश में चला गया और चुराकर बहुत धन पा गया । वहाँ महाम्लेच्छी सुन्दरी
नर्तकी को देखा ।११। उसे देखकर और (उसके) गीत से मोहित होकर ब्राह्मण के अंग विह्वल हो गये |
मुने ! जब वह अपने घर गई तब वह भी वहाँ गया ।१२। कामबाण से पीडित महानन्द ने उससे कहा ।१२
महानन्द बोला-अहा सुन्दरी ! किस कर्म से तुम्हें यह रूप मिला ? अथवा कल्याणि ! तुम कौत
हो ? बोलो, मेरा मन हरण करके आयी हो । १४। सुन्दर नेत्रों वाली ! धन लो । प्रिये ! - मुझ पर शासत
करो ! तुम्हारे विना मैं क्षणमात्र जीवित नहीं रह सकता, दया करो । १५ 4
स्कन्द बोले-उस दुरात्मा महानन्द के द्वारा इस प्रकार कही जाने पर यवनी शान्त ५१
धर्म-अर्थ-सहित वचन बोली । १६

ros ANS ON Ce NAN NS
सप्तपञ्चाशदधिकशततमोऽध्यायः ६१३
म्लेच्छी उवाच
4 द्विज वरश्रेष्ठ मैवं वक्तुमिहार्हसि । अहं तु यवनी नीचा त्वं वै ब्राह्मणसत्तमः ॥ १७
द्रुष्टुं च द्विजसुन्दर । अस्माकं यवनानां तु यूयं वै देवताः स्मृताः ॥ १८
अस्माकमपि यूयं वै अगम्या विधिना कृताः । अगम्यागमनाद्विप्र नरकस्थानमाघुयात् ॥ १९
आयुर्वै क्षीयते यस्मात्तस्मात्तत्परिवर्जयेत् । गच्छ त्वं स्वगृहं विप्र निजकर्मरतो भव ॥२०
स्कन्द उवाच
इति श्रुत्वा तु तद्वाक्यं धर्मार्थसहितं मुने । विमनाः प्रत्युवाचेदं म्लेच्छो तां द्विजनिन्दितः ॥२१
महानन्द उवाच
मैवं ब्रूहि प्रिये कान्ते नाहं वेद्मि स्वकर्मकम् । यदि नो मन्यसे वार्ता मरिष्यामि तवाग्रतः ॥२२
्यक्तोऽहं बान्धवैः कान्ते कुत्र यास्यामि सुन्दरि । भ्रष्टो जातो दुराचारः पूर्वमेव दुरासदः ॥२३
स्कन्द उवाच
इत्युक्त्वा तेन विप्रेण पतितं पादयोर्मुने । सापि म्लेच्छी पुनः प्राह हर्षयन्ती द्विजं द्विज ॥२४
म्लेच्छी उवाच
भोभो मुनिवरश्रेष्ठ वने गच्छावहे ह्यय । अत्रत्या मम यवना आवयोर्टुखःदा किल ॥
भविष्यन्ति ततो विप्र गच्छावो देशमन्यकम् ॥२५
म्लेच्छो ने कहा-हे द्विजवरो में श्रेष्ठ ! ऐसा न कहो, मैं तो नीच यवनी हूँ और तुम श्रेष्ठ ब्राह्मण
हो । १७। द्विज सुन्दर ! मैं ब्राह्मणों के दृष्टिपथ पर भी आने योग्य नहीं हूँ (योग्य होने की तो बात ही क्या)
हम यवनों के आप देवता माने गये हैं । १ ८। विधाता ने आप लोगों को भी हमारे योग्य (हम से भोग)
करने योग्य) नहीं बनाया है । विप्र | (अभोग्या) के साथ गमन करने से नरकस्थान की प्राप्ति होती
है। १९। अगम्यागमन से आयु क्षीण होती है । इसलिए उसे छोड़ देना चाहिए । विप्र ! अपने घर जाओ
और अपने (ब्राह्मण) कर्म में निरत होओ ।२०
ज्या बोले--मुने ! उसका धर्मार्थ युक्त यह वचन सुनकर निन्दित ब्राह्मण ने दुःखी होकर उस
हरि पारद बोला--प्रिये, कान्ते ! ऐसा न कहो, मैं अपना कर्म नहीं जानता हूँ । यदि तुम मेरी बात नहीं
जा 2 मै तुम्हारे आगे मर जाउँगा । २२। कान्ते ! बान्धवो ने मुझे त्याग दिया है । सुन्दरि ! मैं कहाँ
। न पहले ही भ्रष्ट, दुराचारी तथा दुर्गम हो चुका हूँ ।२३
फि बा बोले--मुने ! यह कहकर विप्र उसके पैरों पर गिर पड़ा । द्विज ! तब वह म्लेच्छी भी ब्राह्मण
९ करती हुई पुन: बोली ।२४
के लिए दुखदायी कहा- हे मुनिश्रेष्ठ ! अब हम दोनों वन में चलें । यहाँ रहने वाले मेरे यवन लोग हम दोनों
गवी होंगे । इसलिए विप्र ! हम दोनों अन्य देश को चलें । २ ५

६१४ केदारखण्डम्
स्कन्द उवाच
इत्याभाष्य द्विजं निन्द्यं विरराम महामते । पादयोः पतितस्तस्या उत्तस्थो हि द्विजः ॥२ 0
जग्मतुर्यवनीविप्रौ वन्यमार्गेण नारद । ततः कथञ्चिन्नगरे प्राप्तौ तौ दम्पती किल ॥२७
कस्मिश्चित्वथ काले तु धनं सर्व क्षयं गतम् । तत्र तेन च चौर्येण हृतं कस्यापि बै धनम् ॥२८
धनं गृहीत्वा सर्व हि ययौ देशान्तरं द्विजः । तयोस्तु वसतोरेवं कास्मिड्चिञ्चगरे मुने ॥
वौ पुत्रौ द्वे च कन्ये च सम्बभूवतुराशु वै 1९
एकस्मिन्समये तस्य पुत्रो बै यममन्दिरे । गतौ वै ते च कन्ये च गते तु मुनिवन्दित ॥३५
ततो द्विजाधमः सो वै रुरोद बहुशो मुने । गतवन्तावन्यदेशे बैराग्याविष्टमानसौ ॥ ३१
तयोस्तु गच्छतोरेव आजगाम महामुनिः । भरद्वाज इति ख्यातो वेदवेदाङ्गपारगः ॥३२
तं दृष्ट्वा मुनिशार्दलं तस्य बै पेततुः पदे । ऊचतुश्च इदं वाक्यं भारद्वाजं महामुनिम् ॥३३
तावूचतुः
भोभो द्विजवरश्रेष्ठ गच्छन्तौ निरयार्णवे । त्राहित्राहि महानीचौ दयादन्तो हि साधवः ॥३४
भरट्वाज उवाच
को वा भवन्तौ भो नीचौ वैश्यौ वा ब्राह्मणात्मजौ । क्षत्रियौ वाथ वा शूद्रौ गच्छतः केन कर्मणा ॥३५
निरये क्ृमिसम्पूर्ण लभ्ये पापेन कर्मणा । किं कृतं वै युवाभ्यां हि पापं कर्म च दम्पती ॥३६
महानन्द उवाच
अहं तु ब्राह्मणः पूर्वमभवं द्विजवन्दित । अत्रिवंशसमुत्पन्नो ब्राह्मणाचारवजितः ॥३७
स्कन्द बोले-महामते ! निन्दनीय द्विज से यह कहकर वह चुप हो गई । उसके पै रों पर गिरा हुआ
ब्राह्मण हर्ष से उठ गया ।२६। नारद! यवनी और ब्राह्मण जंगली रास्ते चले गये। तब किसी तरह वे दम्पति
नगर में पहुँचे।२७। वहाँ सब धन थोड़े ही समय में नष्ट हो गया। तदनन्तर उस चौर ने वहाँ फिर किसी का
धन चुराया ।२८। सब धन लेकर ब्राह्मण देशान्तर को चला गया । मुने ! फिर किसी नगर में उन दोनों के
निवास करते शी घ्र दो पुत्र और दो पुत्रियाँ हुई ।२९। मुनिवन्दित ! एक समय उसके दोनों पुत्र मर गये,
दोनों पुत्रियाँ भी कालमुख में चली गई।३०। मुने ! तब वह अधम द्विज बहुत रोने लगा। वैराग्य से आविष्ट
मन वाले वे दोनों अन्य देश में चले गये ।३ १। जाते हुए उन दोनों के पास वेदवेदांगपारंगत महामुनि भरद्वाज
आये।३२। उन मुनिश्रेष्ठ को देखकर वे दोनों पैर पर गिर पड़े और महामुनि भरद्वाज से यह वाक्य बोले | ३३
उन दोनों ने कहा-हे द्विजवरश्रेष्ठ ! नरकसमुद्र में जाते हुए हम महानीचों को बचाइए, बचाइए,
क्योंकि साधु लोग दयावान होते हैं ।३४
भरद्वाज बोले-हे नीचो ! तुम दोनों कौन हो ? वैद्य या ब्राह्मणपुत्र या - अथवा शूद्र हो
क आहे ? लुम दोनों दम्पति ने कौन सा पाप
महानन्द बोला-द्विजवन्दित ! मैं पहले ब्राह्मण था । अत्रिवंश में उत्पन्न होकर मैं ब्राह्मणोचित

सप्तपञ्चाशदधिकशततमोऽध्यायः ६१५
हि बान्धबैस्त्यक्तो गतो देशांतरे मुने । तत्रेयं यवनी दृष्टा मया सौन्दर्यगर्विता ॥३८
00 कामबाणौधै: पीडितो मदमोहितः । अभूवं द्विजशाईल ततो स्लेच्छ्यां वशंगतः ॥३९
४), च महाभाग जातौ द्वौ पुत्रको मम । कन्ये द्वे रूपलावण्यवत्यौ वै मुनिनायक ॥४०
गळ कर्मणा स्वस्य गता वै यममन्दिरे । ततोऽहं ढुःखसन्तप्तो स्लेच्छया बै अनया सह ॥४१
ला सुनिशाईल स्वभाग्यात्पूर्वसञ्चितात् । भवतो दर्शनं जातं गताः पातकराशय: । ।४२
भरद्वाज उवाच
गुवां महापातकिनौ भवथः पुरुषाधमौ । गच्छतं देवतीर्थे हि सौरतीर्थमिति स्मृतम् ॥४३
तत्र बै भास्करो देवो नित्यं वसित पाथसि । ल्लात्वा वै तत्र सलिले नञ्यन्ति दुरितानि वै ॥४४
तस्मात्त्वमपि म्लेच्छी च सौरकुण्डेऽतिपुण्यदे । स्नात्वा वै विधिना विप्र मासमात्रेण निर्मलः ।।४५
भविष्यसि महाभाग गच्छ तात यथासुखम् । तदन्यन्ञास्ति त्रैलोक्ये महापातकनाशनम् ॥४६
स्कन्द उवाच १
निशम्येति वचस्तस्य भरद्वाजस्य धीमतः । उवाच वचनं विप्र महानन्दो द्विजाधमः ॥४७
सहानन्द उवाच
केन वै विधिना विप्र स्नाप्यं पातकशान्तये । तद्वदस्व महाभाग दासोऽहं तव सुव्रत ॥४८
भरद्वाज उवाच
साधु पृष्ट त्वया विप्र सर्वभूतोपकारकम् । येन वै विधिना स्नायात्तत्र वै तं वदामि ते ॥४९
आचार से वजित हो गया 1३७। मुने ! तब बन्धुओं से परित्यक्त होकर मैं देशान्तर को चला गया | वहाँ
सौन्दर्य से गवित इस यवनी को मैंने देखा ।३८। उसे देखकर मैं कामबाण से पीडित तथा मद से मोहित हो
गया। द्विजवर ! तब मैं म्लेच्छी यवनी के वश में हो गया।३९। महाभाग ! मुनिनायक ! इस म्लेच्छी से दो
उत्त और दो पुत्रियाँ भी उत्पन्न हुई ।४०। वे सब अपने कर्मवश यममन्दिर में चले गये । मुनिश्रेष्ठ ! तब मैं
ॐ'खसन्तप्त हो इस म्लेच्छी के साथ आया हँ । अपने पूर्वसंचित भाग्य से आपका दर्शन पाया और पापराशियाँ
नष्ट हो गई। ४१-४२
भरद्वाज बोले-अरे पुरुषाधम ! तुम दोनों महापातकी हो । लुम दोनों देवतीर्थ में जाओ, जिसे सौर
तीर्थ कहा गया है ।४३। वहाँ जल में सूर्यदेव नित्य निवास करते हैं । उस जल में स्नान करने से पाप नष्ट
व्र ह ४४ विप्र ! इसलिए तुम भी और म्लेच्छी भी अत्यन्त पुण्यदायक सौरकुण्ड में विधिपूर्वक स्नान
ता एक मास में निर्मल हो जाओगे । ४५। महाभाग ! तात ! सुखपूर्वक जाओ । महापातक का नाश करने
ता उस तीर्थ से बढ़कर दूसरा तीनों लोक मे नहीं है ।४६
कन्द बोले-विप्र ! उस बुद्धिमान् भरद्वाज की बात सुनकर द्विजाधम महानन्द ने कहा।४७
र क पातक शान्ति के लिए किस विधि से स्नान करना चाहिए । महाभाग! वह
। सुब्रत ! मैं आपका दास हूँ ।४८
भरद्वाज बोले-विप्र ! तुमने सभी प्राणियों के लिए उपकारक बढ़िया प्रश्न किया है । जिस विधि से

६१६ केदारखण्डम्
देवप्रयागके तीर्थे गत्वा तु नियतेन्द्रियः । उपवासं ततः कृत्वा जागरं च छ च ॥५०
ततः प्रभाते विमले गत्वा तीर्थाद्बहिर्दिज । शौचादिकं तु कृत्वा वै सूर्यकुण्डेशतिनिर्मले ॥५१
गत्वा गङ्गां नमस्कृत्य संस्तुत्वेदमुदीरयन् । गङ्गे त्वं सर्वपाप घनी शिवलोकादिहागता ॥
पापं मे हर कल्याणि दासोऽस्मि तव जहनुजे ॥५२
त्वज्जले सर्वतीर्थानि त्वत्तरद्धेषु देवताः । त्वयि तिष्ठन्ति यज्ञाश्च सर्वकामफलप्रदे ॥५३
तवाङ्गे मुनयः सन्ति यावत्यः सिकतास्त्वयि । नमोनमस्ते देवेशि सर्वकल्याणदायिनि । (५४
इति स्तुत्वा त्रिपथगां सर्वलोकैकपावनीम् । तीर्थान्यावाह्य तत्रैव ह्यनुज्ञाप्य च भैरवम् ॥५५
सूतापसर्पणं कृत्वा नमस्कुर्यातु क्षेत्रपम् । देशकालौ ततः स्मृत्वा नमस्कृत्य च देवताः ५६
यत्किञ्चितद्दुरितं जातमस्मिनवै पूर्वजन्मनि । ज्ञाताज्ञातं च यत्पापं तत्पापं नश्यतु क्षणात् ॥५७
इत्युच्चार्य नरो भक्त्या स्नानं कुर्य्याद्विचक्षणः । ततस्तीरं समागत्य कृत्वा सन्ध्यादिकाः क्रियाः ॥
सूर्यसूक्तं ततो जप्त्वा सौरं साम ततः परम् ॥५८
अनेनैव विधानेन स्नानं वै प्रकरोति च । इह भुक्त्वा नरो भोगान् सूर्यलोके वसेन्मृतः ॥५९
स्कन्द उवाच
इति श्रुत्वा तु तद्वाक्यं महानन्दो धरासुरः । कृतकृत्यमिवात्मानं मेने मुनिवरोत्तम ॥६०
प्रदक्षिणं ततः कृत्वा भारद्वाजं महामुनिम् । नमस्कृत्य ययौ तत्र प्रयागे देवशर्मणः ॥ ६१
तत्र गत्वा मासमात्रमुक्तेन विधिना मुने । निष्कल्मषोऽभवच्छुद्धः सपत्नीको धरासुरः ॥६२
DT मम SOO _ ती
वहाँ स्नान करना चाहिए, वह मैं तुम्हें बता रहा हूँ ।४९। देवप्रयागतीर्थ में जाकर जितेन्द्रिय होकर प्रवास
तथा जागरण करे ।५०। द्विज ! तब निर्मल प्रभात होने पर तीर्थ से बाहर जाकर शौच आदि करके अत्यन्त
निर्मल सूर्यकुण्ड में जाकर गंगा को प्रणाम तथा यह कहकर स्तुति करे कि-हे गंगे! आप सकल पापों का नाश
करने वाली हैं, शिवलोक से यहाँ आयी हैं । हे कल्याणि ! मेरा पाप हरण करें । हे जाहनवि ! मैं आपका
दास हूँ ।५१-५२। आपके जल में सभी तीर्थ हैं। आपके तरंगों में देवता हैं । आपमें यज्ञों का वास है।
सकल कामनादायक आपके अंग में उतने मुनि रहते हैं जितने आपमें बालू के कण हैं । हे देवेशि ! समस्त
कल्याण देने वाली ! आपको नमस्कार है, नमस्कार है ।५३-५५। इस प्रकार सर्वलोकपावनी गंगा की स्तुति
करके तीर्थो का आवाहन करके भैरव से आज्ञा लेकर (ताली से) भूतों को भगाकर क्षेत्रपालको नमस्कार
करे। तत्पश्चात् देश और काल का स्मरण करके देवताओं को नमस्कार करे । ५६। इस जन्म में तथा
पूर्वजन्म में मुझसे ज्ञात तथा अज्ञात जो कुछ भी पाप हो गया, वह पाप क्षण भर में नष्ट हो.जाय । यह
उच्चारण करके बुद्धिमान् मनुष्य भक्तिपूर्वक स्नान करे । तदनन्तर तट पर आकर संध्यावन्दन आदि
क्रियाएँ करें । तत्पश्चात् सूर्यसूक्त का जप कर सौर साम का पाठ करे ।५७-५८। इस विधि से जो मनुष्य
वहाँ स्नान करता है, वह भोगों को भोगकर मरने पर सूर्यलोक में वास करता है 1५९
स्कन्द बोले-हे मुनिवरों में उत्तम ! हि अपने कोतडत्यकी
तरह माना ।६०। तब महामुनि भारद्वाज की प्रदक्षिणा तथा नमस्कार करके देवप्रयाग को चला
गया ॥६१। मुने ! वहाँ पहुँचकर एक मास उक्त विधि से स्नान करके पत्नी समेत ब्राह्मण निष्पाप एवं
A Had 1.

र AN KL ०९८ AS AY
Catal Tori ioe? SO ठा SUIS LAS Sy - हल्की.
सप्तपञ्चाशदधिकशततमोऽध्यायः ६१७
जी वरान्प्राप्य ययौ सूर्यस्य मण्डले । इति ते कथितो विप्र सूर्यकुण्डस्य विस्तरः ॥६३
EEE
नारद उवाच
क्षेन वै कर्मणा स्कन्द दृष्ट्वान्मुनिसत्तमम् । नष्टबुद्धिस्तु पापीयान् कथं मुनिवरोत्तमम् ॥६४
स्कन्द उवाच
एकदा गूहमासीनौ म्लेच्छीविघ्रौ बभूवतुः । तत्रागतोऽस्य क्षेत्रस्य वासी तु क्षुधयादितः ॥६५
ठ जद तु महीदेवं विमनस्कं महामुने । प्रत्युवाच ततः प्रीतः को वा त्वं पुरुषर्षभ ॥ ६६
प्रत्युवाच ततो विप्रः क्षुधया पीडितो ह्यहम् । वक्तुं नोत्सहते मेऽद्य मनो वै पुरुषर्षभ ॥६७
ततस्तेन तु विप्रेण यथेष्टं भोजनं प्रियम् । दत्तं यद्याचितं तेन तृप्तोऽभूद्द्विजनन्दनः ॥६८
ब्राह्मण उवाच
धन्योऽसि त्वं महाबाह् तुष्टोऽस्मि तव सुब्रत । अहं वै देवतीर्थेषु वसामि मनुजोत्तम ॥६९
जात्या वै ब्राह्मणो नाम कुलचन्द्र इति स्मृतः । तवाष्युद्धारकः कञ्चिन्मिलिष्यति सदाशिष: ॥७०
स्कन्द उवाच
इति वै ह्याशिषं दत्त्वा गतो देवप्रयागके । अनेन कर्मणा विप्र मिलितो द्विजवन्दितः ॥७ १
भरद्वाजो मुनिश्रेष्ठो निराशी मोहर्वाजतः । तस्मान्नारद क्षु्तष्णापीडितानां महामते ॥७२
दया कुर्यात्तु दद्याच्च भोजनं तु यथारुचि । सर्वेषां चैव दानानामन्नदानं विशिष्यते ॥७३
शुद्ध हो गया ।६२। इस लोक में उत्तम भोगों को पाकर (अन्त में) सूर्य मंडल में चला गया । विप्र ! यह
सुर्यकुण्ड का विस्तार बता दिया ।६३
नारद बोले--स्कन्द ! किस कर्म से उसने मुनिश्रेष्ठ को देखा ? उस अत्यन्त पापी तथा नष्टबुद्धि ने
मुनिवरों में उत्तम को कैसे देखा ? 1६४
स्कन्द बोले--एक दिन म्लेच्छी और विप्र घर में बैठे हुए थे । वहाँ इस क्षेत्र का निवासी ब्राह्मण भूख से
पीड़ित होकर पहुँचा ।६५। महामुने ! उस ब्राह्मण को विमनस्क देखकर महानन्द ने प्रसञ्चतापूर्वक
पुछा- हे पुरुषश्रेष्ठ ! आप कौन हैं ? ।६६। तब ब्राह्मण ने कहा-मैं भूख से पीड़ित हूँ । हे असव
ला बोलने का उत्साह नहीं कर रहा है ।६७। तब महानन्द ने उसे यथेष्ट भोजन दिया । उसने जो
' वह दिया । उससे ब्राह्मण तृप्त हो गया ।६८
आह्यण बोला-हे पराक्रमी ! तुम धन्य हो सुब्रत ! मैं तुमसे सन्तुष्ट हूँ । नरोत्तम ! मैं देवतीर्थ में
|e हैं ।६९। मैं जाति से ब्राह्मण हूँ । कुलचन्द्र मेरा नाम है । मेरा शुभ आशीर्वाद है कि तुम्हें भी
करने वाला कोई ( महामुनि) मिलेगा ।७० |
डेरे बोले--यह आशीर्वाद देकर ब्राह्मण देवप्रयाग चला गया । विप्र ! इस कर्म से उसे '
भुख-प्यास 2000 आशा से रहित और मोह से वजित भरद्वाज मिले । इसलिए नारद ! महामते !
पीडितो पर दया करनी चाहिए और यथारुचि भोजन देना चाहिए । सभी दानो से अन्नदान

ह
६१८ केदारखण्डम्
इति ते कथितं सर्व यद्यत् पृष्टं त्वया मुने । सुर्यकुण्डस्य चोत्पत्तिं माहात्म्यं पुण्यवर्डनम ।
पठनाच्छूवणाद्यस्य नरो भवति भास्करः । इलोकस्य शलोकखण्डस्य तत्खण्डस्य तथैव च । 6
सुत उवाच
इत्युक्त्वा नारदं स्कन्दो विरराम महामतिः । पुनः प्रोवाच गौरीजः पौष्पमालस्य विस्तरम् । ठ
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे देवप्रयागमाहात्मये सूर्यकुण्डोत्पत्तौ महानन्दचरितं नाम `
सप्तपःच्चाशदधिकशततमोऽध्यायः । १५७
अथाष्टपञ्चाशदधिकशततमोऽध्यायः
स्कन्द उवाच
श्गणुष्वाहितो मृत्वा मुने भक्तिमतां वर । पौष्पमालं यदुक्तं ते मया पूर्वं मुनीश्वर ॥१
तस्योत्पत्ति च माहात्म्यं विस्तरेण वदामि ते । पुष्पमालेति विख्याता यत्र सा किन्नरी वरा ॥२
प्राप वै परमं लोकं यथा तत्तीर्थसेवनात् । वसिष्ठासूयया पूर्व विश्वामित्रो मुनीश्वरः ॥
जगाम तपसे विप्र धृतक्रो धो महामते दै ॥३
हिमवत्पर्वते रम्ये यत्र वै मानसो ह्वदः । हंसचक्ररवाकोर्णः पादपैरुपशोभितः ॥४
लताभिः स्वर्णवर्णाभी रम्याभिइच विभूषित: । ततश्चक्रे तपस्तीब्रं क्रोधाविष्टो महाद्युतिः ॥५
तस्य वै तपसा जातं सर्वेषां व्याकुलं मन: । इन्द्राद्याः सकलाः देवाश्रिन्ताविष्टा बभूविरे ॥६
श्रेष्ठ है ।।७१-७३॥ मुने ! सुर्यकुण्ड की उत्पत्ति और पुण्यवर्धक माहात्म्य के बारे में जो तुमने पूछा था, वह
सब मैंने बता दिया । उसके एक श्लोक या अर्धशलोक या उसके भी आधे के पठन तथा श्रवण करने से मनुष्य
सूर्य-तुल्य हो जाता है ।७४
सूत बोले-नारद से यह कहकर महामति स्कन्द चुप हो गये । पश्चात् पार्वतीपुत्र ने पुनः
पौष्पमालतीर्थ का विस्तार बताया ।७५
्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में देवप्रयाग के माहात्म्य में सूर्यकुण्ड की उत्पत्ति के प्रसंग में
महानन्दचरितनामक एक सौ सत्तावनवाँ अध्याय समाप्त । १५७।
अध्याय १५८
पुष्पमाला और विश्वामित्र की कथा
स्कन्द बोले-भन्तिमानों में श्रेष्ठ ! मुने ! सावधान होकर सुनो । मुनीश्वर ! पहले जो मैने
पौष्पमाला तीर्थ बताया था, उसकी उत्पत्ति और माहात्म्य विस्तार से बता रहा हूँ । पुष्पमाला नामकी एक
किन्नरी वहाँ रहती थी ।१-२। उस तीर्थ के सेवन से उसने परम लोक प्राप्त किया । मुनीरवर ! विप्र
महामते ! पुर्वकाल में वसिष्ठके प्रति असूया रखने के कारण मुनीदवर विश्वामित्र क्रोध को जीतकरत
करने के लिए गये ॥३॥ वे रमणीय हिमालयपर्वत में गये जहाँ मानसरोवर था । न| सरोवर हंसों
चक्रवाकों के शब्द से युक्त, वृक्षो से शोभित, सुवर्णवर्ण की कान्ति वाली रमणीय लताओं से विभूषित डा |
वहाँ महाकान्तिमान् मुनि क्रोधाविष्ट होकर तीव्र तप करने लगे । ४-५। उनके तप से सबका मन व्याई |
गया । इन्द्र आदि सभी देवता चिन्ता से आविष्ट हो गये ।६। मुनिवर ! सूर्य और चन्द्रमा स्थगित

EF °
अष्टपञ्चचाशदधिकशततमोऽध्यायः ६१९
क. चैव स्थगितौ मुनिपुङ्गव । जगद्वै क्षोभमापन्नं स्फुटिता धरणी तदा ॥७
बायोऽपि न सञ्चारः कुत्रचिद्दे हि नारद । एवं जाते ततो देवा ब्रह्माणं शरणं ययुः ॥
स्ततिमारेभिरे तस्य देवाः शक्रपुरोगसाः 2
भोभो ब्रह्मन्नमस्तेऽस्तु शरणागतपालक । सृष्टिकर्त्रे नमस्तुभ्यं सृष्टिहर्व्रे नमोनमः ॥९
मायोद्धव नमस्तेस्तु नमः कमलसम्भव । हिरण्यबाहवे तुभ्यं दिशां च पतये नमः ॥
i नमस्तुभ्यं नेदिष्ठाय नमोनमः १०
गोविन्दज नमस्तुभ्यं रक्षरक्ष महामते ॥११
स्कन्द उवाच
इति प्रजापतिः स्तुत्या प्रसन्तोऽभूत्पितामहः । उवाच वचनं प्रीत्या देवान् शक्रपुरोगमान् ॥ १२
श्रीब्रह्मोवाच
भो देवा अत्र वै यूयं किमुहिश्यागताः शुभाः । दुर्मनस इव दृश्यध्वे तद्वदन्तु हि निर्जराः ॥१३
देवा ऊचुः
शृणु ब्रह्मन्महाभाग यद्वृत्तं तपसा मुने । विश्वामित्रस्य क्रूरस्य तद्ृक्ष्याम तवाग्रतः ॥ १४
वयं तु त्रासमापत्ना: स्थगितौ चन्द्रभास्करौ । उल्कापातास्तथा जाता दिशां दाहस्तथा विधे ॥ १५
वसुन्धरा दह्यते च तस्य वै तपसा मुनेः । नापि वायोश्च सञ्चारो लोकजीवनकारणम् ॥ १६
पुनः सर्वाणि भूतानि येन स्वस्थानि वै विधे । भवन्तु तत्प्रजानाथ विचिन्तय महामते ॥ १७
गये । संसार में क्षोभ उत्पन्न हो गया । पृथ्वी फटने लगी ।७। नारद ! तब वायु भी कहीं नहीं बहता था ।
ऐसी स्थिति हो जाने पर ब्रह्मा देवगण की शरण में गये । इन्द्र आदि देवता उनकी स्तुति करना प्रारम्भ किया ।८
देवगण बोले- हे ब्रह्मन् ! शरणागतों के पालक ! आपको नमस्कार है । सृष्टिकर्ता को नमस्कार
है । सृष्टिहर्ता को नमस्कार है ।९। माया से उत्पन्न ! आपको नमस्कार है । कमल से उत्पन्न ! आपको
नमस्कार है। हिरण्यबाहु को नमस्कार है । दिशाओं के स्वामी को नमस्कार है । रोहित को नमस्कार
है। नेदिष्ठ (अत्यन्त समीपवर्ती ) को नमस्कार है, नमस्कार है ।१०। हे गोविन्द से उत्पन्न ! आपको
गमस्कार है । महामते ! रक्षा कीजिए-रक्षा कीजिए ।११
स्कन्द बोले-इस प्रकार स्तुति किये जाने पर पितामह ब्रह्मा प्रसन्न हो गये और इन्द्र आदि देवों से
रीतिपूर्वक बोले । १२ “७ स ह
धोबह्या बोले-हे शुभ देवताओं ! | ? देवताओं
के ` तुम यहाँ किस निमित्त आये हो ? और हे देवताओं ! तुम्हारा
पधा “७ लला है ? वह हमें बताइये । १३
< बोले--न्रह्मन् ! महाभाग ! मुने ! क्रूर विश्वामित्र के तप से जो आपके
आगे र! मह ` मुने ! क्रूर विश्वामित्र के तप से जो वृत्तान्त हुआ है, वह आप
क १४। हम लोग तो त्रस्त और चन्द्र-सूर्य स्थगित हो गये। विधे! उल्कापात होने लगे और दिशाओं
चल रहा है। हो गया। १५। मुनि की तपस्या से पृथ्वी जल रही है। लोगों के जीवन का कारणभूत वायु नहीं
१६। हे विधे ! पुन: सभी प्राणी जिससे स्वस्थ हो, हे प्रजानाथ ! महामते! वह सोचिए। १७

ह
६२० केदारखण्डम्
ब्रह्मोवाच
शृणुध्वं त्रिदशाः सर्वे धैर्य कुरुत सुव्रताः । कियत्कालं महाभाग उपायं वो वदामि बै ॥१८
पुष्पमालेति विख्याता किन्नरी भुवि वर्तते । सुन्दराङ्गी सुदंती च पद्मपत्रायतेक्षणा ॥१९
सुश्रोणी कुम्भकठिनौ स्तनौ वै बिश्रती शुभा । कदलीस्तम्भसदृशे ऊरु तस्या महाद्युती ॥२०
चन्द्रकोटिप्रतीकाशरूपा रतिरिवापरा । गायनेऽतीवकुशला दक्षा कामकलासु च ॥२१
तत्र गच्छत भो देवा यत्र सा वर्तते शुभा । विइवामित्रस्य तपसो भङ्ग चैव करिष्यति ॥ २२
स्कन्द उवाच
इति वाणां प्रजायोनैःश्रृत्वेन्द्राद्याः सुरास्तदा । आगतास्तत्र वै धात्रा यत्र सा किन्नरी शुभा ॥२३
तां दृष्टवन्तो विबुधा पुष्पमालां महामते । बभूव हर्षिताः सर्वे दृष्ट्वा तामूचिरे सुराः ॥२४
देवा ऊचुः
भोः किन्नरि पुष्पमाले त्वां वयं शरणं गताः । रक्ष नो रक्ष नो भद्र दह्यमानास्तपोग्निना ॥२५
विश्वामित्रस्य महतो वसिष्ठपरिपन्थिनः । विश्वामित्रस्य तपसि विश्लमाचर सुव्रते ॥२६
एष कामः सहायस्ते भविष्यति सुमध्यमे । रक्षरक्ष त्रिलोकं हि दह्यमानं तपोग्निना ॥२७
पुष्पसालोवाच
बिभेमि तस्य तपसा विश्वामित्रस्य धीमतः । कथं वै तु मया तत्र कर्त्तव्यं वि घ्मुत्तमम् ॥२८
ब्रह्मा बोले-सुत्रत देवताओ ! सब ैर्यपूर्वक कुछ सुनो ! महाभागो ! तुम लोगों को मैं उपाय बता
रहा हूँ ।१८। पुष्पमाला नामकी किन्नरी पृथ्वी पर विद्यमान है । उसके अंग तथा दाँत सुन्दर हैं । आँखे
कमलपत्र के समान लंबी हैं । १९। वह कल्याणी सुन्दर नितम्ब वाली तथा कुंभ के समान कठोर स्तन धारण
करने वाली है । उसकी जाँघ केले के स्तम्भ के समान हैं तथा अन्यन्त कान्तियुक्त है ।२०। वह करोड़ों
चन्द्रमा के समान रूप वाली तथा दूसरी रति (कामपत्नी ) जैसी है । वह गायन में अत्यन्त कुशल तथा
कामकलाओं में दक्ष है । २ १। हे देवो ! तुम लोग वहीं जाओ, जहां वह कल्याणी रह रही है । वह विश्वामित्र
के तप को भंग कर देगी ।२२
स्कन्द बोले-तब ब्रह्मा की यह बात सुनकर इन्द्र आदि देवता वहाँ आये जहाँ कल्याणी किन्नरी थी
।२३। महामते ! उस पुष्पमाला को देवताओं ने देखा। देखकर सब हित हुए। देवताओं ने उससे कहा ।२४
देवगण बोले-हे किन्नरी पुष्पमाले ! हम लोग तुम्हारी शरण में आये हैं । भद्रे ! हमारी रक्षा करो,
हमारी रक्षा करो । हम वशिष्ठ के विरोधी महान् विश्वामित्र के तप से जल रहे हैं । सुव्रते ! विश्वामित्र के
तप में विघ्न डालो ॥२५-२ ६। सुन्दर मध्यभाग वाली ! यह कामदेव तुम्हारा सहायक होगा । तपस्या के
अग्नि से जलते हुए तीनों लोक को बचाओ, बचाओ । २७
पुष्पमाला बोली--उस धीमान् विश्वामित्र की तपस्या से मैं डरती हूँ । तब ह उत्तम विघ्न डाल
व
व्
प्
लू
च

NS OO 20 (टर
अष्टपञ्चचाशदधिकशततमोऽध्यायः ६२१
स्कन्द उवाच
पुष्पमाला तु चिन्तयन्ती महामते । प्रत्युवाच ततः शीघ्र देवानिन्द्रपुरोगमान् ॥२९
उ पुष्पमालोवाच '
वरं मरणमेकस्याः सुखिनः सन्तु निर्जराः । गच्छामि तस्य तपसि विघ्नं कत्तु सुरोत्तमाः ॥३०
देवा ऊचुः
गच्छ सुन्दरि रक्षाया अस्माकं सुगनेत्रके । अविश्नमस्तु ते पन्थाः कार्यं साधय सुव्रते ॥३१
स्कन्द उवाच
इति शरुत्वा वचस्तेषां जगाम सुरसुन्दरी । मुनिर्यत्र तपस्तेपे विश्वामित्रो महामतिः ॥३२
अप्सरो भिर्युता सा तु गायन्ती गानमुत्तमम् । धारयन्ती शुभां वीणां सप्तस्वरविभूषिताम्॥ ३३
मुर्च्छनाभिस्तथा ग्रामैस्त्रिभिस्तालैर्लयैस्तथा । कोकिलेव हि कूजन्तीं विचचार वनान्तरे ।।३४
एतस्मिनन्तरे कामः कृतवानृतुमुत्तमम् । वसन्तमृतुराजं वै सर्वेषां कामवद्धनम् ॥३५
पुष्पितानि वनान्यासन् कूजयन्ति स्म कोकिलाः । भृद्भा परिरटन्ति स्म पुष्पेषु मधुलालसाः ॥ ३६
सर्वाभिश्च कलाभिश्च वरराज कलानिधिः । ववुर्वाताः सुगन्धाश्च शीतमन्दतराः स्थिताः ॥ ३७
एवंभूते वने तस्मिन् विश्वामित्रस्य धीमतः । पुष्पमाला जगामाशु ददर्श मुनिसत्तमम् ॥३८
राजमानं जटाभिश्च तप्यमानं महत्तपः । भासमानं यथा सूर्य तपस्त्रैलोक्यतापकम् ॥३९
तद्दृष्ट्वा भयवित्रस्ता पुष्पमाला बभूव ह । करे प्राणस्तु विन्यस्य गता तन्निकटे मुने ॥४०
स्कन्द बोले-महामते ! यह कहकर सोचती हुई पुष्पमाला ने इन्द्र आदि देवताओं से शी घ कहा।२९
पुष्पमाला बोली-एक का मरना अच्छा है, देवगण तो सुखी रहें । हे देवोत्तमों ! मैं उनकी तपस्या
में विघ्न डालने के लिए जाती हूँ ।३०
देववृन्द बोले-सुन्दरि ! मृगनयनी ! हमारी रक्षा के लिए जाओ । तुम्हारा मार्ग निर्विघ्न हो ।
ब्रते ! कार्य सिद्ध करो ।३१
स्कन्द बोले-उनकी बात सुनकर देवसुन्दरी वहाँ गई जहाँ महामति विश्वामित्र मुनि तपस्या कर
रहेथे ।३२। वह अप्सराओं से युक्त हो उत्तम गाना गाती हुई, सातो स्वर से विभूषित शुभवीणा धारण
[i हुई और मूर्च्छनाओं,ग्रामों, तीन तालो और लयों से कोयल की तरह आलाप करती हुई वन के बीच में
ल लगी । ३३-३४ इस बीच कामदेव ने उत्तम ऋतु--सबके काम को बढ़ाने वाले ऋलुराज
फूलो पर नियोजित किया ।३५। वनों में फूल खिल उठे, कोकिल कूकने लगे । मधु की लालसावाले भौरे
र गूजने लगे ।३६। र् ल सभी कलाओ से विराजमान हुआ । शीतलमंद, और सुंगध पवन बहने
लगा
a ३७। धीमान् विश्वामित्र के इस प्रकार के उस वन में पुष्पमाला गई और मुनिश्रेष्ठ का दर्शन
पेमक उ J रिव जटाओं से शोभायमान, महान तप करते हुए और त्रैलोक्यतापक सूर्य के समान
खकर पुष्पमाला भय से त्रस्त हो गई । मुने ! वह हाथ में प्राणों को लेकर

६२२ केदारखण्डम्
कामोऽपि पुष्पधनुषि बाणं संयोज्य कौसुमस् । ससर्ज उ तपःस्थिते ॥४
पुष्पमालाऽपि गायन्ती रूपलावण्यगविता । पीनस्तनी नीलकेशा भोहयन्ती जगत्त्रयम i
गतातिनिकटे तस्य भयेन परिविह्वला । विश्वामित्रोऽपि धर्मात्मा जहौ ध्यानं परात्मनः ।
कामबाणाभिसंतप्तो ददर्शाग्रे स्त्रियं सुधीः । तां दृष्टा मोहमापन्न उवाच मदविह्वलः टि
विश्वामित्र उवाच
का वा त्वं वद कल्याणि केन वै प्रेषिता5त्र वै । शी घ्रे वद सुदुःशीले नोचेद्धस्म करोमि ते । ४५
स्कन्द उवाच
इति तस्य वचः श्रुत्वा वेपमाना भयेन वै । उवाच वचनं शीघ्रं विश्वामित्रं महामुनिम् ॥४६
पुष्पमालोवाच
अहं वै प्रेषिता देवैस्तपसो वि घहेतवे । पुष्पमालेति नाञ्ना वै ख्याताहं द्विजसत्तम ॥४७
विश्वामित्र उवाच
मकरी भव दुर्वत्ते मच्छापात्पुष्पमालिके । त्वया मे तपसो विश्वे कृतं देवानुरोधतः ॥४८
स्कन्द उवाच
इति श्रुत्वा वचस्तस्य मुनेः परमदारुणम् । संयोज्य च करावग्रे स्थित्वा चोऽक्तवती वच: ॥४९
पुष्पसालोवाच
विन्न कृतं महाभाग तपसस्ते मया विभो । स्त्रीस्वभावादल्पबुद्ध्या परप्रेरणया मुने ॥५०
उनके निकट गई ।४०। विप्रेन्द्र ! काम ने भी पुष्पों के धनुष पर फूलों का बाण चंढ़ाकर तपस्या में स्थित
विश्वामित्र पर छोड़ दिया ।४१। रूपलावण्य से गर्वित, स्थूल कुचों वाली, नीले केशों वाली, तीनों लोकों को:
मोहित करती हुई, गाती हुई पुष्पमाला भी मुनि के भय से विह्वल होकर उनके निकट गई । धर्मात्मा
विश्वामित्र ने भी परमात्मा का ध्यान छोड़ दिया ।४२-४३। काम-बाण से सन्तप्त मनीषी आगे स्त्री को
देखा । उसे देखकर मोह को प्राप्त मुनि ने मदविह्लल होकर कहा । ४४
विश्वामित्र बोले-कल्याणि ! तुम कौन हो ? किसने तुम्हें भेजा है ? दुःशीले ! शीघ्र बताओ,
नहीं तो तुम्हें भस्म कर दूँगा ॥ ४५
स्कन्द बोले-उनका वचन सुनकर भय से काँपती हुई पुष्पमाला ने महामुनि विश्वामित्र से शी प्र यह
वचन कहा ।४६ ८
पुष्पमाला बोली--आपकी तपस्या में विघ्न डालने के लिए देवताओं ने मुझे भेजा । दविजश्रेष्ठ ! मै
पुष्पमाला नाम से ख्यात हुँ ।४७ के
विश्वामित्र बोले-दुराचारिणी ! पुष्पमालिका ! तूने देवों के अनुरोध से मेरी तपस्या में दि
डाला, इसलिए तू मकरी (मादा ग्राह) हो जा ।४८ ह
स्कन्द बोले-उस मुनि का परम दारुण वचन सुनकर उसने हाथ जोड़कर आगे खड़ी हो वचत कहीं!
पुष्पमाला बोली-महाभाग ! विभो ! मुने ! मैंने स्त्री स्वभाव, अल्पबुद्धि तथा दूसरे की 001

अष्टपञ्चाशदधिकशततमोऽध्यायः . निल)
ददाती शरणं प्राप्ता भवन्तं शान्तचेतसस् । नमोनमस्ते शतशः क्षमां कुरु महामते ॥५१
प्रम वै दह्ममानायाः शापाग्नेस्तव सुव्रत । कदा मे शापकस्यान्तो भविष्यति वद प्रभो ॥५२
र स्कन्द उवाच
इति तस्या वचः श्रुत्वा शान्तचेता बभूव ह । मोहितो वचसा तस्या उवाच वचनं त्विदम् ॥५३
विश्वामित्र उवाच
गच्छ देवप्रयागे तु स्थिता स्याः कतिचित्समाः । त्रेतायुगे दाशरथी रामो लक्ष्मणसंयुतः ॥५४
आयास्यति तदा तत्र दर्शनं प्राप्स्यसि प्रिये । तदा ते शापमोक्षो वै भविता सुभगे धुवम् ॥५५
पुष्पमालोवाच
कथं मया मुनिश्रेष्ठ ज्ञातव्यो राम आगतः। नष्टबुद्धया तु दुर्योनौ मकर्या जलसंस्थया ॥५६
| विश्वामित्र उवाच
तत्र देशे पुष्पमाले यत्र संस्थास्यसि ध्रुवम् । तत्र रामो महाभागः स्नातुमायास्यति प्रभुः ॥५७
यदा तं च रघुश्रेष्ठ मुखे निगलिष्यसि । तदा त्वां पुष्पमालां वै हनिष्यति नृपोत्तमः ॥५८
“राम ज्ञात्वा महाभागे शापमोक्षमवाप्स्यसि । पुनस्तथैव रूपं ते भविता पुष्पमालिके ॥५९
एवं पुनर्महाभागे माङृथा दुष्कृतं क्वचित् । इति ते कथितं सर्व शापस्यान्तो मया प्रिये ॥ ६०
कारण आपके तप में विघ्न डाला ।५०। इस समय शान्त चित्त वाले आपकी शरण में प्राप्त हूँ । आपको
सैकड़ों बार नमस्कार है, नमस्कार है । महामते ! क्षमा करें । ५१। सुव्रत ! आपके शापारिनि से जलती हुई
मेरे शाप का अन्त कब होगा ? प्रभो ! बता दें ।५२
ड स्कन्द बोले-यह उसकी बात सुनकर उनके वचन से मोहित मुनि शान्तचित्त हो गयेऔर यह वचन
विश्वामित्र बोले-तुम देवप्रयाग जाओ वहाँ कुछ वर्षो तक रहो । त्रेतायुग में दाशरथी राम लक्ष्मण
सहित वहाँ आयेंगे । प्रिये तब
ब वहाँ उनका दर्शन प्राप्त करोगी । सुभगे ! तब निश्चित रूप से तुम्हारे शाप
पुष्पमाला बोली--मुनिश्रेष्ठ ! नष्टबुद्धि के कारण दूषित योनि मकरी में उत्पन्न होकर जल में
अवस्थित, नष्ट बुद्धिवाली मुझे कैसे पता चलेगा कि राम आये हैं ।५६
विश्वामित्र बोले-- | में जहाँ रहोगी. महाभाग
| करने के लिए उ"्पमाला : उस देश में जहाँ तुम निश्चित रूप से रहोगी, महाभाग प्रभु राम
को मार देंगे ए आपेंगे।५७। जब तुम रघुश्रेष्ठ को मुख से निगलोगी तब नृपोत्तम (राम) तुझ पुष्पमाला
वैसा ही /९८। महाभागे ! राम को जानकर तुम शाप से छुटकारा पा जाओगी । पुष्पमालिके ! पुनः
मिल जाएगा ।५९। महाभागे ! इस प्रकार का पाप पुन: कहीं न करना । प्रिये ! मैने
तुम्हारे \ मह् ङ् पुन: कह्
होरे शाप का अन्त इस प्रकार बता दिया ।६०

६२४ केदारखण्डम्
स्कन्द उवाच
इत्युक्त्वा तां पुष्पमालां गतो$न्यस्मिस्थले मुनिः । पुष्पमालाप्याजगाम क्षेत्रे ह. ॥६१
मकरीरूपमास्थाय गङ्गायां प्रविवेश सा । मर्त्यमांसादनपरा उवास कतिचित्समाः ॥६२
अथ त्रेतायुगान्ते वै आगतौ रामलक्ष्मणौ । देवप्रयागके क्षेत्रे यत्र सा पुष्पमालिका ॥६३
तत्र स्नानार्थमुद्युक्तो तौ दृष्ट्वा रामलक्ष्मणौ । प्रसन्नाभून्मुने सा तु मकर्युक्तवती तदा ॥६४
पीनावुच्चतरौ मर्त्यो भोजनाय प्रकल्पितौ । अहो धन्यो विधातास्ति सर्वभूतप्रपालकः ॥
अनयोर्मांसपिण्डेन तृप्तिर्मेऽद्य भविष्यति ॥६५
स्कन्द उवाच
इति तस्या वचः श्रुत्वा रामो नारायणः स्वयम् । आश्चर्य परमं लेभे लक्ष्मणं चात्रवीद्वच: ॥ ६६
श्रीराम उवाच
श्रातर्लक्ष्मण तिष्ठ त्वं तावत्तीरे हि सुव्रत । यावत्स्नास्ये हि गङ्भायामित्युक्त्वा घ्राविशज्जले ॥ ६७
रामो राजीवनयनस्ततो नक्रीकरालिका । यावद्रामं निगिलति तावच्चिच्छेद तच्छिरः ॥ ६८
निस्त्रिशेन तु खड्गेन रामो दाशरथिर्नृपः । ततः सा माकरं देहं तत्याज मकरी मुने ॥६९
बभूव सुंदरी रम्या सुन्दराङ्गी सुशोभना । रूपलावण्यसंयुक्ता उच्चपीनपयोधरा ॥७०
अग्ने दृष्टवती रामं सानुजं भक्तवत्सलम् । धनुर्बाणासिधर्तारं किरीटेन विराजितम् ॥७१
वनमालाधर देवं कौस्तुभेन विभूषितम् । पुष्पमाला तु भक्त्या वै रामं स्तोतुं प्रचक्रमे ॥७२
स्कन्द बोले-पुष्पमाला से यह कहकर मुनि दूसरे स्थान में चले गये । पुष्पमाला भी देवप्रयाग क्षेत्र में
आ गई ।६१। मकरी का रूप धारण कर उसने गंगा में प्रवेश किया । मनुष्यों के मांस खाने में तत्पर वह कुछ
वर्षो तक वहीं रहीं ।६२। अनन्तर त्रेतायुग के अन्त में राम और लक्ष्मण देवप्रयाग क्षेत्र में आये, वहाँ
पुष्पमालिका थी ।६३। वहाँ स्नान के लिए उद्यत राम और लक्ष्मण को देखकर मकरी प्रसन्न हुई । मुने!
उस समय वह बोली-मोटे और अत्यन्त ऊँचे दो मनुष्य मेरे भोजन के लिए रचे गये हैं । अहा ! सभी
प्राणियों के पालक विधाता धन्य हैं । इन दोनों के मांसपिण्ड से आज मेरी तृप्ति हो जाएगी ।६४-६५
स्कन्द बोले-यह उसका वचन सुनकर स्वयं नारायण राम को परम आश्चर्य हुआ । उन्होंने लक्ष्मण
श्रीराम बोले-भाई लक्ष्मण ! सुव्रत ! तुम तब तक तट पर ही रहो जब तक मैं गंगा में स्तान कर लेता
हूँ । यह कहकर कमलनयन राम गंगा में प्रविष्ट हुए । तब भयंकर मकरी जब तक राम को निगलती है तब
तक दशस्थपुत्र राजा राम ने तीक्षण खड्ग से उसका शिर काट दिया । मुने ! तब उस मकरी ने अपना शरीर
त्याग दिया ।६७-६९। और सुंदर अंगों वाली, अत्यन्त मनोहर, रूपलावण्य से युक्त छ उत्तुंग और
. स्तनों वाली रमणीय सुन्दरी (स्त्री) बन गई ।७०। उसने आगे अनुज समेत भक्तवत्सल राम को देखा;
धनुष, बाण तथा खड्ग धारण किये हुए थे, मुकुट शोभित थे ।७१। वनमाला पहने हुए थे, कौस्तुभमणि
विभ्रूषित थे । पुष्पमाला भक्ति से राम की स्तुति करने लगी ।७२
Fall 221), च dG NM Of A A

अष्टपञ्चाशदधिकशततमोऽध्यायः ६२५
पुष्पमालोवाच
4 त्रिगुणात्मकाय गुणैर्विहीनाय गुणाकराय ।
अनेकदेवस्तुतपादपद्म ममास्तु ते भक्तिततिर्नितान्तम् ॥७३
यथा घटेषु प्रतिबिम्बितोऽर्कः सन्दृश्यते सर्वजनैरनेकः।
तथा त्वमेकोऽपि स्वमायया हि प्रदृश्यसेऽनेकविधो मनुष्यैः ॥ ७४
त्वमेव सृष्टिं कुरुषे विधातृरूपेण विष्णो करुणालयोऽसि ।
त्वमेव चान्ते लयरूपकोऽसि बिभर्षि विश्वं सकलं त्वमेव ॥७५
नमोऽस्तु ते नाथ सहस्रपादफुल्लारविन्दायतपत्रनेत्र ।
सहक्रधान्ने च सहस्रबाहवे सहह्नशीर्षापुरुषाय वै नमः । ।७६
त्वमेव कालः कलनात्मकस्तु त्वमेव वायुर्भवजीवहेतु: ।
. त्वमेव चन्द्रोऽसि महौषधीनां प्रपोषकः सर्वमयस्त्वमेकः ॥ ७७
अन्यं न पश्यामि भवादृशं वै लोकत्रयेऽपि प्रभुरेक एव।
सर्वस्य विश्वस्य त्वमेकनाथो नतोऽस्मि ते राम परावरेश ॥७८.
नाहं विलज्जे भवतःस्तुतौ हि न जानती त्वन्महिमानमेव ।
ब्र्मादयस्त्वां समन्विष्यमाणा न प्रापुरन्तं भवतो मुरारे ॥७९
न वेद्मि ते रूपमनन्तमादं स्तुतिं न वै त्वत्पदयोर्हि जाने ।
भवन्तु ते वै शतशः प्रणामा सूयोऽपि ते नाथ मम प्रणामाः ॥८०
व्य पुष्पमाला बोली--त्रिगुणात्मक गुणो के विहीन और गुणों से आकर आपको नमस्कार है । अनेक
दारा स्तुत चरणकमल वाले ! आपकी नितान्त भक्तिपरम्परा मुझे प्राप्त हो ।७३। जैसे घटो मे
प्रतिबिम्बित एक ही सूर्य सब लोगों को अनेक दिखाई देते हैं उसी प्रकार आप एक ही अपनी माया से मनुष्यों
ना अनेक अकार के दिखाई पडते हैं ।७४। आप ही विधाता के रूप से सृष्टि करते हैं । विष्णो ! आप करुण के
आलय हें | आप ही अन्त में लय करने वाले हैं । सम्पूर्ण विशव को आप ही धारण करते हैं।७५। हे
तड ` हे विकसित कमलपत्र के समान दीर्घ नेत्र वाले । हे नाथ ! आपको नमस्कार है । सहस्र बाहु
कु र सहस्र शिर वाले पुरुष को नमस्कार है ।७६। संख्यानात्मक काल आप ही हैं । संसार के जीवन के
Gi ही हैं। आप ही महौषधियों के पोषक चन्द्रमा हैं । सर्वमय आप एक हैं ।७७। तीनों लोकों में
| न अन्य को नहीं देखती हूँ । आप ही एक प्रभु हैं । सम्पूर्ण विश्व के आप एक स्वामी हैं । हे
(सर्वश्रेष्ठ प्रभो) राम ! आपको नमस्कार है ।७८। मैं आपकी महिमा को न जानती हुई भी
गहींपा च्य CE
| तर 140 अनन्त और आद्यरूप को मैं नहीं जानती और आपके चरणो की स्तुति भी मैं नहीं
रे शतश: प्रणाम हें । नाथ ! पुनः आपको मेरे अनेक प्रणाम हैँ।८०
ब्रह्मा आदि देवता आपका अन्वेषण करते हुए भी आपका अन्त `

त
६२६ केदारखण्डम्
स्कन्द उवाच
इति स्तुतो वै स तया घुरारिरुवाच वाचं सुमनोहरां च ।
सुपुष्पमालां भकरीप्रदेहे सञ्जातकायां नमितोच्षतांसास् ॥८१
श्रीरास उवाच
गच्छ गच्छ च वै कान्ते मम मन्दिरमुत्तमम् । इदं वै तीर्थराज तु पौष्पमालेतिनामकम ।
भविष्यति महापुण्यं सर्वभूतोपकारकम् ८२
अत्रवै नरशाईला ये करिष्यन्ति किल्नरि । स्तानं दानं जपं होमं तन्मस प्रीतिकारकम् ॥८३
संवादमावयोर्ये तु पठिष्यन्ति हि मानवाः । श्रोष्यन्ति श्रावयिष्यन्ति तेऽपि वैकुण्ठवासिनः ॥८४
शक्त्या भक्त्यापि वा येऽत्र तर्पयिष्यन्ति वै पिठृत् । तेषां बै पितरः स्वर्गे जलानां कणसङ्ख्यया॥
तावद्वर्षसह्राणि वसम्ति मदनुग्रहात् ८५
$ स्कन्द उवाच
इत्युक्त्वा प्रययौ रामः सानुजः स्वगृहे मुने । किन्नरी सापि वै प्राप्ता तद्विष्णोः परमं पदम् ॥८६
इति ते कथितं दिव्यं पौष्पमालस्य विस्तरम् । भुक्तिमुक्तिप्रदं विप्र विष्णुभक्तिप्रदायकम् ॥८७
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे देवतीर्थेऽष्टपःच्चाशदधिकशततमोऽध्यायः ।१५८
स्कन्द बोले-इस प्रकार उस (कि्नरी ) के द्वारा स्तुति किये जाने पर मुरारि ने पुष्पमाला से, जिसने
मकरी का शरीर धारण किया था और जो अपने उन्नत कंधों को झुकाये हुई थी, अत्यन्त मनोहर वाणी
श्रीराम बोले-कान्ते ! मेरे उत्तम मन्दिर में जाओ, जाओ यह तीर्थराज पौष्पमाल नाम से
महापुण्यदायक तथा सभी प्राणियों के लिए उपकारक होगा ।८२। हे किन्नरि ! यहाँ जो नरश्रेष्ठ Sj
दान, जप तथा होम करेगा, वह मेरे लिए प्रीतिकारक होगा ।८३। जो मनुष्य हम दोनों के संवाद को पढेंगे,
सुनेंगे तथा सुनायेंगे, वे भी बैकुण्ठवासी होंगे ।८४। शक्ति या भक्ति से जो मनुष्य यहाँ पितरों का तर्पण
करेंगे, उनके पितर मेरी कृपा से स्वर्ग में जल की बूँदों की संख्या के अनुसार हजारों वर्ष तर्क
स्कन्द बोले-मुने ! यह कहकर अनुज समेत राम अपने घर चले गये । = [
पद को पा गई ।८६। विप्र ! यह पौष्पमालतीर्थ का दिव्य विस्तार तुम्हें बता दिया, जो भोगमो
विष्णुभक्तिदायक है 1८७
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में देवतीर्थ में एक सौ अट्ठावनवाँ अध्याय समाप्त । १५८
भी विष्णु केप
क्षदायक तथा
दि टा हट) 570d] Dagan! 2 uw

अथैकोनषष्ट् युत्तरशततमोऽध्यायः
स्कन्द उवाच
यथास्मिस्तीर्थराजे तु इन्द्र्युन्नो महाद्युतिः । तपश्चकार तीव्रं तु प्राप्तवान्परमं पदम् ॥ १
तच्छुष्णुष्व महाभाग यथावत्कथयामि ते । भक्तानां भक्तराजोऽसि श्रीविष्णोः परमात्मनः ॥२
पुरा कृतयुगे राजा बभूव नृपवन्दितः । इन्द्रदुम्न इति ख्यातः उत्कले मुनिसत्तम ॥३
जेता वै सर्वशत्रूणां शक्रतुल्यपराक्रमः । समुद्र इव गाम्भीर्ये कान्त्या काम इवापरः ॥४
कालक्रमेण भो विप्र भ्रष्टराज्यो बभूव ह् । राज्ये भ्रष्टे ततो राजा जगाम विजने वने ॥५
शालैस्तालै रसालैश्च तमालैर्वकुलैस्तथा । निम्बैः कदम्बैराक्षोटैः कदले: पिप्पलैर्वटैः ॥६
आम्रातकैर्युतं भौमं भीमनिह्वादशब्दितम् । एतादृशं वनं दृष्ट्वा दृष्टवान्सर उत्तमम् ॥७
हंसकारण्डवाकीर्णं चक्रवाकोपशोभितम् । इन्दीवरैरुत्पलैश्च शोभितं मुनिवन्दित ॥८
ततो जगाम नृपतिराश्रमे मुनिसेविते । कस्यायमाश्रमो रम्य इति वै पृष्टवान्मुनिस् ॥९
कश्चिन्रपतिशाई ल॑ प्रत्युवाच महीपतिम् ॥१०
ऋषिरुवाच
भोभोः पुरुषशाईल वर्तते मुनिनायकः । वैजपायनेतिख्यातो नाम्ना ब्राह्मणसत्तमः ॥११
तस्यायमाश्रमो रम्यो मुनिभिः परिषेवितः
MS ` न मनन
अध्याय १५९
इन्द्रद्युम्न को तपस्या
स्कन्द बोले-महाभाग ! जिस प्रकार इस तीर्थराज में महाकान्तिमान इन्द्रयुम्न ने तीब्र तप करके
परम पद को प्राप्त किया, वह मैं ज्यों-का-त्यों बता रहा हँ, सुनो । तुम परमात्मा श्रीविष्णु के भक्तों के
भक्तराज हो । १-२। मुनिश्रेष्ठ ! पहले सत्ययुग में उत्कल (उड़ीसा ) में इन्द्रद्युम्न नामक नृपवन्दित राजा
हआ । ३। वह सभी शत्रुओं का विजेता, इनद्रलुल्य पराक्रमी, गंभीरता में समुद्र के समान और कान्ति में अपर
कामदेव के समान था ।४। हे विप्र ! कालक्रम से वह राज्य भ्रष्ट हो गया । राज्यभ्रष्ट हो जाने पर वह राजा
निर्जन वन में चला गया ।५। वह वन शालवृक्षों (साख), तालवृक्षों, आम्रवृक्षों, तमालवृक्षों मौलसिरी के
बे i कदम्बों, आक्षोटो (अखरोटों ), केलों, पीपलों, वटों और आ-्रातकों (आमड़ों ) से युक्त
प त नाद से शब्दित था । ऐसे वन को देखकर राजा ने एक उत्तम सरोवर देखा । ६-७। हे
| का ह् (सरोवर) हंसों और बत्तखों से व्याप्त, चक्रवातो से उपशोभित और नीलकमलों तथा
र था ।८। तदनन्तर राजा मुनिसेवित आश्रम में गया । यह रमणीय आश्रम किसका
पूछा ।९। किसी ने नृपश्रेष्ठ को बताया ।१०
केहा-हे पुरुषशार्दूल ! बैजपायन नामक श्रेष्ठ ब्राह्मण मुनिनायक हैं । उन्हीं का यह
णीय आश्रम मुनियो से परिसेवित है।११-१२
$ 3 2 SPP NCSI INES

६२८ केदारखण्डम्
स्कन्द उवाच
इति श्रुत्वा वचस्तस्य मुनेरतुलतेजसः । दर्शनाय जगामाशु इन्द्रयुन्नो फु ॥१३
तत्र गत्वा मुनिश्रेष्ठ यत्र वै वैजपायनः । दृष्टवान्मुनिशाईलं नमश्चक्रे महीपतिः ॥ १४
इन्द्रद्युम्न उवाच
उत्कलेशो मुनिश्रेष्ठ इन्द्रद्युम्न इति श्रुतः । दासोऽहं त्वादृशानां तु विप्र त्वामभिवादये ॥ १५
वैजपायन उवाच
इन्द्रद्युम्न महाराज किं कार्य ते मया प्रभो । किमर्थमागतोसि त्वं वने मुनिगणान्विते ॥ १६
इन्द्रद्युम्न उवाच
राज्याद् भ्रष्टो महाभाग मन्त्रिभिश्च दुरात्मभिः । आगतोऽस्मि तपः कर्तु दर्शनं च भवादृशाम् ॥ १७
तद्वदस्व मुनिश्रेष्ठ येनाहं स्यां हि राज्यभाक् । मया कुत्र तपः कार्य चतुर्वर्गफलप्रदम् ॥१८
तत्स्थानं ब्रूहि भगवन्दासोऽस्मि तव सुव्रत १९
बैजपायन उवाच
गच्छ तात मया साद्ध तीर्थे देवप्रयागके । नारायणं दयासिन्धुं भजस्व भक्तितत्परः ॥२०
स्कन्द उवाच
इक्त्युत्वा मुनिराजानौ ययतुर्देवतीर्थके । उक्तेन विधिना विप्र क्षेत्रेस्मिञ्चक्रतुः क्रियाम् ॥२१
स्कन्द बोले-अतुल तेज वाले मुनि का यह वचन सुनकर राजा इन्द्रद्युम्न दर्शन के लिए शीघ्र
गया ।१३। मुनिश्रेष्ठ ! जहाँ वैजपायन थे वहाँ जाकर राजा ने मुनिवर को देखा और प्रणाम
इन्द्रद्युम्न बोले-मुनिश्रेष्ठ ! विप्र उत्कल का राजा, इन्द्रद्युम्न नाम से ख्यात और आप जैसों का दास '
मैं आपका अभिवादन करता हूँ ।१५
बैजपायन बोले-महाराज इन्द्रद्युम्न ! प्रभो ! मुझसे आपको क्या कार्य है ? मुनिगणों से युक्त वन
इन्दरद्युम्न बोले-महाभाग ! मैं दुरात्मा मन्त्रियो द्वारा राज्य से वंचित कर दिया गया हूँ । मैं तप
करने के लिए और आप जैसों का दर्शन करने के लिए आया हूँ । १७। मुनिश्रेष्ठ ! वह बताइए जिससे मैं राज्य 9
पा सकूँ । मुझे कहाँ चतुर्वर्ग (धर्म, अर्थ, काम और मोक्ष) रूप फल देने वाला तप करना चाहिए ।१
भगवन् ! वह स्थान बताइए । सुव्रत ! मैं आपका दास हैँ 1१९
वैजपायन बोले--तात ! मेरे साथ देवप्रयागतीर्थ में चलो । वहाँ -- होकर दयासागर
नारायण का भजन करो ।२० द्ोोते
स्कन्द बोले--यह कहकर मुनि और राजा देवतीर्थ में गये । विप्र ! उक्त विधि से उस क्षेत्र

एकोनषष्ट्युत्तरशततमो$ध्याय: ६२९
नो महाराजस्तपश्चक्रे सुदारुणम् । जितेन्द्रियः शान्तमनाः कामक्रोधादिवजितः ॥२२
रा्नोऽभवद्योगी चतुर्वर्षसह्रकम् । धरां वर्षसहस्राणि पदैकेन तु तस्थिवान् ॥२२३
तस्य राज्ञश्च क्षुब्धं त्रैलोक्यमुत्तमम् । चचाल वसुधा विप्र समुद्राश्च चकम्पिरे ॥२४
आजम्मुर्देवताः सर्वाः सेन्द्राः सुरगणा सुने । ततः स्वयं जगामाशु भगवांल्लोकभावनः ॥२५
शङ्कचक्रगदापद्ावनमालाविराजितः । वामे संन्यस्तलक्ष्मीकः कौस्तुभामुक्तकन्धरः ॥२६
: । नानामणिगणाबद्धकेयूरादिविभूषितः ॥२७
ुरत्कुण्डलगण्डश्रीर्गरुडोपरि संस्थितः नारदाष्यैर्महाभक्तैर्महामुनिगणैस्तथा ॥
स्तयमानो हुषीकेशो राज्ञा वै प्रत्यदृश्यत ॥२८
दृष्ट्वा नारायणं देवं भक्तिगद्गदया गिरा । आनन्दाश्रुपरिषिक्तवक्षा राजकरोत्स्तुतिम् ॥२९
इन्द्रद्युम्न उवाच
प्रमृज्यमाणः पयसा न वै त्वं प्रमृज्यसे रूपविवजितोऽसि।
अपाणिपादः प्रकरोषि सर्ब्रमनेत्रकः पश्यसि सर्वविश्वम् ॥३०
अनिच्छकस्त्वं प्रकरोषि सर्व विमोहकः पालयसौव विश्वम् ।
नारायणोऽस्यक्षुध्रितोऽसि सर्व चराचरं विश्वमयोनियोनिः ॥३१
क्रियाएँ सम्पन्न की ।२१। महाराज इन्द्रद्युम्न अत्यन्त दारुण तप करने लगा । वह जितेन्द्रिय, शान्तमना,
काम, क्रोध आदि से रहित और पत्ते खाकर रहने वाला योगी चार हजार वर्षो तक रहा । वह हजारों वर्षों
तक एक पैर पर खडा रहा ।२२-२३। उस राजा की तपस्या से तीनों लोक क्षुब्ध हो गये । विप्र ! पृथ्वी
चलायमान हो गई । समुद्र काँपने लगे ।२४। मुने ! इन्द्र सहित सभी देवगण वहाँ आये । तदनन्तर लोकों
पर दया करने वाले भगवान् स्वयं आये ।२५। वे शंख, चक्र, गदा, पद्य और वनमाला से सुशोभित थे । उनके
वामभाग में लक्ष्मी थी । ग्रीवा में कौस्तुभ मणि धारण किये हुए थे ।२६। पीताम्बर पहने हुए थे उनकी चार
बाहें थी। नवीन मेघ के समान कान्ति थी । नानामणियों से आबद्ध केयूर आदि (आभूषणो) से वे
विभूषित थे ।२७। चमकते हुए कुंडलों से कपोल शोभायमान थे । वे गरुड़ पर आसीन थे । नारद आदि
महाभक्त महामुनिगण उनकी स्तुति कर रहे थे । ऐसे विष्णु भगवान् को राजा ने सामने देखा ।२८।
तारायण देव को देखकर भक्ति से गद्गद वाणी से राजा स्तुति करने लगा, जिसका वक्षस्थल आनन्दाश्रु से
सिक्त हो रहा था ।२९
तिता नाल से धोये जाते हुए भी आप नहीं धुलते हैं । (क्योंकि) आप रूप से रहित हैं ।
पिक होनेपर भी
के भी सब कुछ करते हैं । बिना नेत्रो के भी समस्त विश्व को देखते हें ।३०। इच्छा से
होने आप सब कुछ करते हैं । मोहरहित होने पर भी विश्व का पालन करते हैं । आप क्षुधा से
पर भी नारायण (नारं जल, अयनं शरण ) है जिनका ऐसे हैं । अयोनि होते हुए भी सम्पूर्ण
विश्व की योनि (मूल) हैं ।३१। आपके दर्शन में न तो दिव्यचक्षु, न लोकचक्षु और न शास्त्रचक्षु

६३० केदारखण्डम्
न दिव्यचक्षुर्भवदीयदर्शने न लोकचक्षुर्न च शास्त्रचक्षुः ।
भवत्कृपालेशसुदिव्य चक्षे तुर्भवद्ै परमेश्वरेश ॥ ह २
सहस्रशीर्षा पुरुषो भवान्वै सहसनेत्रश्च सहस्रपादः ।
सृष्ट्वा तु भूमि गगनं च विष्णोदशाङ्गुलं भावनसंस्थितो वै॥ ३ ३
स एव नारायणपुरुषस्त्वं सर्व च सूतं भवभावनं च।
उताभृतत्वस्य भवानिशान अन्नेन यद्वै अतिरोहतीव ॥३४
ततो विराट् पुरूषको बभूव ततो विराजस्त्वधिपुरुषश्च ।
जातः स एवाथ पुरस्तु पश्चाद्विश्वम्भरो वै स दधार देव: ॥३५
तस्माद्विराजस्तु बभूव यज्ञो यज्ञादृचः सामयजूषि छन्दः ।
यज्ञान्महापूरुषतो बभुवुर्भूतानि सर्वाणि चराचरं च ॥३६
मुखं तु विप्रोऽस्य परात्मनश्च बाह्वोस्तु राजन्यगणो बभूव ।
ऊर्वोस्तु वैश्यः पदयोश्च शूद्र एवं विधो वै प्रकरोतु सृष्टिम् ॥३७
चक्षोति सूर्यो मनसस्तुचंद्रः श्रोतेण वायुश्च सुखात्तु व्रि ।
सदन्तरिक्षं भवतः सुनाभितः पद्भ्यां तु भूमिस्तु तथा बभूव ॥३८
एवंविधस्य महतः पुरुषस्य तस्य विक्रीडतो भगवतः परमेश्वरस्य ।
ब्रह्मादयोऽपि सततं भवतो मुरारेरन्वेषयन्त उपयान्ति न वै विरामम्॥३९
अहं हि मायागणलोभपाशबद्धो वराको भवसिन्धुमञ्नः ।
जाने कथं हे पुरुषोत्तमेश स्तुतिं महेशादिभिरप्यलभ्याम् ॥४०
दासोऽस्मि ते नाथ वरप्रभो भो समुद्धरोद्धारक भो रमेश।
संसारदुस्तारसमुद्रभग्नं नमोनमस्ते शतशो नमस्ते ॥४ १
ही काम देता है । किन्तु हे परमेशवरेश ! आपकी कृपा के लेश मात्र से प्राप्त अत्यन्त दिव्य चक्षु (आपके दर्शन
में) हेतु हैं।३२। आप सहस्न शिर वाले, सहन नेत्र वाले और सहस्र पैर वाले पुरुष हैँ । विष्णो ! पृथ्वी और
आकाश की सृष्टि करके आप दश अंगुल के प्रमाण में स्थित हैं ।३३। वही आप नारायणपुरुष हैं, सभी भूत
एवं संसार के उत्पादक भी हैं अथवा अमृतत्व के आप देने वाले हैं, पर अन्न को भी तिरोहित नहीं करते
हैं। ३४। तब आप विराट् पुरुष हुए और विराट् से अधिपुरुष हुए । वही आपने आगे-पीछे विश्वम्भर होकर
सबको धारण किया।३५। उससे विराट् यज्ञ हुआ, यज्ञ से ऋचाएँ, साम, यजुस् और छन्द हुए। यज्ञ के कारण
महापुरुष से सभी प्राणी और चराचर विश्व उत्पन्न हुआ। उस परमात्मा का मुख ब्राह्मण है उसकी बाहों से
क्षत्रियगण ठू । जाँघो से वैद्य और पैरों से शूद्र हुआ । इस प्रकार आप सृष्टि करते हैं। ३६-३७। आपके नेत्र
से सूर्य, मन से चन्द्रमा, कान से वायु और मुख से अग्नि उत्पन्न हुए, आपकी सुनाभि से उत्तम अन्तरिक्ष और
पैरो से भूमि अ ई।३८। इस प्रकार क्रीड़ा करते हुए महान पुरुष भगवान परमेश्वर आप विष्णु को सतत
दूढते हुए ब्रह्मा आदि भी विराम नही पाते हैं ।३९। फिर मायागण के लोभपाश में बँधा हुआ क्षुद्र य
संसार-सागर में डूबा हुआ हूँ । तब हे पुरुषोत्तमेश ! महेश आदि से भी अलभ्य (आपकी ) स्तुति को
जानूँ।४०। नाथ ! मैं आपका दास हूँ श्रेष्ठ प्रभो ! है उद्धारक ! हे रमेश ! संसाररूपी दुस्तर समुद्र में मर
मेरा उद्धार करें। आपको नमस्कार है, आपको शतश: नमस्कार है।४१

एकोनषष्ट्युत्तरशततमोऽध्यायः ६३१
स्कन्द उवाच
. 4 स्तुतो वै भगवान्भुरारिर्नरेश्वरेणाप्रतिमप्रतेजसा ।
उवाच वाचः परमेश्वरस्तं प्रजेश्वरं नारद भक्तवश्य: ॥४२
श्री भगवानुवाच
तुष्टोऽस्मि ते मानदनाथ भूप प्रशाधि मां कामदुधं प्रसन्नम् ।
जातं स्वर्यं तपसा सुदिव्यं वरं महेशादिभिरप्यलभ्यम् ॥४३
गृहाण मत्तोऽखिलराज्यसम्पदो न हि त्रिलोके भदतोप्यलभ्यम् ।
मयि प्रसच्ले वद मानसे यद्ददामि सर्व यदझूपुरान्तरे ॥४४
इन्द्र युत उवाच
राज्यं न याचे न च राज्यसम्पत्नपुत्रपोत्राल च भृत्यवर्गान् ।
न सित्रवर्गान्क्षणसङ्कभंङ्गुरान्भक्तिं प्रयाचे भवतो रमेश ॥४५
यथा न मे त्वच्चरणारविन्दो स्मृतिइच्युता स्याऱद्भवबन्धमोचनी ।
इदं स्वरूपं भवतो मुरारे सशङ्खचक्रं सगदं सपद्मकम् ॥४६
सन्मानसे स्याद्यदि वै दया सयि न राज्यलोभेन न च मां प्रलोभय ।
धन्योऽस्मि ते नाथवरं त्वदीयं जातं रमेशाप्रतिमं हि दर्शनम् ॥४७
श्रीभगवानुवाच
इच्दयुश्न महाराज भक्तोऽसि सम सुव्रत । भक्तिस्ते ह्यत्तमा जाता सर्वकामप्रदा प्रभो ॥४८
ooo 5 OO य ली
ह स्कन्द बोले-नारद ! अनुपम तेजवाले राजा के द्वारा इस प्रकार स्तुति किये जाने पर भक्त के वश में
होने योग्य परमेश्वर भगवान मुरारि ने उस राजा से यह वचन कहा ।४२
श्रीभगवान् बोले-हे मानवों के नाथ ! भूप ! मैं तुमसे तुष्ट हूँ । कामनापूर्ण करने वाले प्रसन्न मुझसे
तपस्या से तुम्हारा श्रेष्ठ और अत्यन्त दिव्य रूप हो गया है, जो महेश आदि के द्वारा भी अलभ्य
मुझसे सम्पूर्ण राज्य सम्पदाएँ ले लो, तीनों लोकों में लुम्हारे लिए कुछ भी अलभ्य नहीं है । मेरे
"न्न होने पर तुम्हारे मन में जो भी हो, वह मैं दे सकता हूँ, बोलो ।४४
इन्द्रयुम्न बोले-लक्ष्मीनाथ ! मैं राज्य की याचना नहीं करता और न ही क्षणिक संग से नष्ट होने
वाले राज्यसम्पन्न
खस पुत्र-पौत्, भृत्यवर्ग और मित्रवर्गो की याचना करता हुँ, आपसे (केवल) भक्ति माँगता
। ससार के बंधन से छुड़ाने वाली आपके चरणारविन्दों की स्मृति जिस प्रकार मुझसे च्युत न हो (वह
ज्र यह शंख, चक्र, गदा और पद्म सहित स्वरूप मेरे मन में बसे वह कर दें यदि
राज्य के लोभ से मुझे प्रलोभित न करें । नाथ ! रमेश ! मैं धन्य हुँ जो आपका
दशन मुझे प्राप्त हुआ ।४६-४७
र बोले- इन्द्रदयुम्न ! महाराज ! सुव्रत ! तुम मेरे भक्त हो । राजन् ! तुम्है सकल
चाहिए) और हे मुरारे !
मुझ पर आपकी दया है ।
उत्तम
म और अप्रतिम दर्श

दतत 5 ० केदारखण्डम्
इदानीं राज्यभोगं त्वं कुरु भूप यथासुखम् । मयि भावं समास्थाय मयि ह नियोज्य च ॥९
कुरु कर्माणि राज्यस्य मयि संन्यस्य भूमिप । सर्व मामेव सम्पञ्यन्कर्मबन्धो न ते भवेत । |
पश्चाद्राज्यावसाने तु मामेव त्वं गमिष्यसि । इदं क्षेत्रं महापुण्यं सर्वभूतोपकारकम् । र
भविष्यति महाराज सर्वकामफलप्रदम् । अस्मिस्तीर्थे तु यो मर्त्यः स्नानं बै प्रकरिष्यति ॥
इह लोके वरान्भोगान्प्राप्य पश्चात्परां गतिम् शी
गमिष्यसि महाबाहो सत्यं सत्यं न संशय: । राज्यश्रष्टो5पि यो मर्त्यो विधिना स्नानमाचरेत ॥
राज्यं प्राप्नोति विपुलमन्ते स्वर्गे महीयते न है
पुत्रार्थी लभते पुत्रान्धनार्थी लभते धनम् । मोक्षार्थी लभते मोक्षमस्य तीर्थस्य सेवनात् ॥५४
अस्मिस्तीर्थे महाराज यत्कृतं वै तदक्षयम् । इति स्तोत्रं त्वयाख्यातां भक्तिवैराग्यसंयुतम् ॥
सर्वशास्त्रमयं दिव्यं पठतां शृणु वै फलम् ॥५५
अधीतानि च शास्त्राणि वेदाः सर्वे परिश्रुताः । स्नातं च सर्वतीर्थेषु पुजिताः प्रतिमाः शुभाः ॥
दत्ता मही मेरुयुता तेन वै प्रवरात्मना ५६
पठेद्वा पाठयेद्वापि शृणोति श्रावयेदपि । यद्वा अगोचरं स्थानं तद्वै प्राप्नोति मानवः ॥५७
स्कन्द उवाच
इति वाक्यं समाभाष्य माधवोऽन्तर्दधे ततः । महाराजस्य तस्यैव पश्यतो मुनिसत्तम ॥५८
इनद्रदयुञ्नोऽपि धर्मात्मा स्वदेशे आगतस्ततः । शत्रून्विजित्य सर्वांस्तु महाराजो बभूव ह ॥५९
कामनादायक उत्तम भक्ति प्राप्त है ।४८। भूप ! इस समय तुम सुखपूर्वक राज्यभोग करो । मुझसे भाव
रखकर और मुझमें सब नियोजित करके राजन् ! राज्य भी मुझे सौपकर कर्म करो । सब कुछ मुझे ही देखते
हुए रहने से तुम्हें कर्मबन्धन नहीं होगा ।४ ९-५०। पश्चात् राज्य के अन्त में मुझे ही लुम प्राप्त क रोगे । यह
क्षेत्र महापुण्यदायक और सर्वभूतोपकारक है ।५१। महाराज ! यह समस्त कामनाओं का फल देने वाला
होगा । जो मनुष्य इस तीर्थ में स्नान करेगा, वह इस लोक में श्रेष्ठ भोगों को पाकर पश्चात् उत्तम गति प्राप्त
करेगा ।५२। महाबाहु ! यह सत्य है, सत्य है । इसमें सन्देह नहीं । राज्य भ्रष्ट भी जो मनुष्य विधिपूर्वक
इसमें स्नान करेगा, वह विपुल राज्य प्राप्त करेगा और अन्त में स्वर्ग में पूजित होगा ।५३। इस तीर्थ के सेवन
से पुवार्थी व्यक्ति पुत्रों को तथा धनार्थी धन प्राप्त करेगा और मोक्षार्थी मोक्ष लाभ करेगा ।५४। महाराज
इस तीर्थ में जो किया जाता है, वह अक्षय होता है । तुम्हारा रचा हुआ यह स्तोत्र भक्ति एवं वैराग्य से युक्त
सर्वशास्त्रमय और दिव्य है । इसके पाठ करने वालों का फल सुनो ।५५। उस (पाठ करने वाले) महात्मा ने
सकल शास्त्र पढ लिये, सभी वेद सुन लिये, समस्त तीर्थो में स्नान कर लिया सभी पवित्र प्रतिमाओं की पूजा
कर ली और मेर सहित पृथ्वी दान की ।५६। जो इसको पढ़ता है या पढ़ाता है तथा सुनता है या सुनाता है,
वह मनुष्य लोकातीत स्थान को प्राप्त करता है 1५७
स्कन्द बोले-मुनिश्रेष्ठ ! यह वाक्य कहकर उस महाराज के i माधव अन्तर्हित हे
गये ।५८। तब धर्मात्मा इन्द्रद्युम्न भी अपने देश में आ गया और सभी शत्रुओं को जीतकर महाराज है
Ya Tn Hrs

ळ
आस साट OS Se छा NST oN इक
षष्ट्युत्तरशततमोऽध्यायः ६३३
त्राय भगवन्तं हि समास्थाप्य सदा हृदि । कृतवान् राज्यभोगं तु समुद्रान्तं हि नारद ॥६०
विष्णुर्वे भगवांस्तत्र नित्यं सन्निहितोऽभवत् । नामास्याभूत्तु देशस्य पुरुषोत्तमक्षेत्रकम् ॥६ १
वीर्घराजप्रसादेन श्रीविष्णोः परमात्मनः । राज्यभोगांस्तु कृत्वा वै जगामान्ते सुरोत्तमम् ॥६२
अत्रैव तीर्थराजे तु वैजपायन एव च । स्थितवान्विष्णुमेकाग्रचेतसा संस्मरंस्तु सः ॥६३
यु ्तपःस्थानादूरध्व भागे हि पर्वते । गुहां वै कारयित्वा तु स्थितो वै मुनिसत्तमः ॥६४
इति ते कथितं सर्वमिन्द्रद्युन्चतपःस्थलम् । यथा वै तीर्थराजस्य नामधेयं बभूव ह ॥६५
ग इदं तीर्थराजस्य उत्पत्तिं चापि वैभवम् । श्ट्णोति व्याकरोत्येव सोऽपि याति परां गतिम् ॥६६
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे देवतीर्थे एकोनषष्टचुत्तरशततमोऽध्यायः 1१५९:
अथ षष्ट युत्तरशततमोऽध्यायः
स्कन्द उवाच
विप्रवर्य महाभाग शृणु तीर्थस्य वैभवम् । बिल्वाख्यस्य तथोत्पत्तिं लक्षणं च महामते ॥१
अतिपुण्यतमं स्थानं पाप घल सर्वकामदम् । पुत्रीयं धनदं चैव स्थिरं कुरु मनो मुने ॥२
इन्दर्युम्ततपःस्थानात्क्रोशखण्डभ्रमाणके । अधो गृध्ाचलात्तीरे गङ्गायां दक्षिणे वरे ॥३
बिल्वतीर्थं समाख्यातं चतुर्वर्गफलघ्रदस् । यत्तीर्थे मज्जनादेव शिवो भवति मानवः ॥४
एतत्तीर्थस्य माहात्म्यं वक्तुं शतमुखैरपि । क्षमो न हि त्रिलोकेऽस्मिन् स्थितो यत्र सदाशिवः ॥५
तस्मात्तीर्थात्पूर्वभागे जलं निःसरति ध्वम् । तज्जलं शिरसा धृत्वा गङ्भास्नानफलं लभेत् ॥६
गया ।५९। नारद ! वहाँ भी सदा हृदय में भगवान् की स्थापना करके समुद्र तक राज्य भोग
किया ।६०। वहाँ भगवान् विष्णु नित्य समीपस्थ हुए। उस देश का नाम पुरुषोत्तमक्षेत्र पड़ा ।६१।
परमात्मा श्रीविष्णु के तीर्थराज की कृपा से उसने राज्यभोग करके अन्त में देवोत्तम पद को प्राप्त
किया ।६२। इसी तीर्थराज में एकाग्रचित्त से विष्णु का सम्यक् स्मरण करते हुए वैजपायन रह
गये ।६३। इन्द्रद्युम्न की तपःस्थली से ऊपर पर्वत में गुफा बनवाकर मुनिश्रेष्ठ रहने लगे ।६४। यह्
इ्दरयुम्न के तपःस्थल के बारे में सब बता दिया जिस प्रकार तीर्थराज का नाम पड़ा ।६५। जो तीर्थराज
शी उत्पत्ति और वैभव को सुनता है तथा व्याख्या करता है, वह श्रेष्ठ गति को पाता है।६६
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में देवतीर्थ के प्रसंग में एक सौ उनसठवाँ अध्याय समाप्त । १५९)
अध्याय १६०
बिल्वतीर्थ तथा गुध्राचल पर्वत
| | पर बोले--विप्रवर्य ! महाभाग ! महामते ! बिल्व नामक तीर्थ का वैभव, उत्पत्ति और लक्षण
। यह् तीर्थ अतिपवित्र स्थान, पापनाशक, सकलकामनादायक, पुत्रपद तथा धनप्रद है । मुने!
दक्षिण तट कर करो ।२। इन्द्रद्युम्न के तप:स्थान आधे कोस की दूरी पर गुध्राचल से नीचे गंगा के श्रेष्ठ
उस तीर्थ में ताक कहा गया हे, जो चतुर्वर्ग (धर्म, अर्थ, काम और मोक्ष) रूप फल देने वाला है ।
तीनों लोक में कोई ही मनुष्य शिव हो जाता है ।३-४। इस तीर्थ का माहात्म्य सौ मुखों से भी कहते में
- ई समर्थ नहीं है, जहाँ सदाशिव रहते हैं ।५। उस तीर्थ के पूर्वभाग में जल निश्चितरूप

ह
तत्र वै बिल्ववृक्षस्तु स्वर्णपत्रस्त्वकण्टकः । धत्ते स्वर्णानि विप्रेन्द्र फलानि प्रचुराणि च ॥
शातैर्जितात्मभिः शुद्धैः सदाशिवपरायणैः । दृश्यते मुनिशाईल बिल्ववृक्षो महाद्यतिः |
६३४ केदारखण्डम्
बिल्वस्याधो महाभाग कापिलं लिङ्गमुत्तमम् । तत्र नागो महानस्ति बिल्वमूले वसत्यसौ र हः
रात्रौ वै वेष्टयित्वा तं शेते लिङ्गं हि नारद । कदाचिद्योजनायामः कदाचिद् हस्वरूपधृक् ॥ र
इति वै लक्षणं तस्य तीर्थराजस्य वाणितमु 111.
यस्मिन्तीर्थे बिल्ववृक्षो बिल्वतीर्थमिति स्मृतम् ॥११
नारद उवाच
हे स्कन्द पार्वतीपुत्र गृ घ्रपर्वतविस्तरस॒ । वदस्व त्वन्मुखाम्भोजवाङ्मधु पायतो मम ॥
तृप्तिर्मे जायते नैव सुराणाममृताद्यथा ॥१२
कथमेतस्य शैलस्य नामाभूट्गृ ध्नपुर्वकम् ॥१३
स्कन्द उवाच
श्गृणु विप्रेन्द्र वैधात्र यथाभून्नाम चोत्तमम् । गुध्राचल इति ख्यातं विस्तराद् गदतो मम ॥१४ ।
पुरा वै विनतावंशे जटायुरिति विश्रुतः । बभूव गृध्रराजो वै महासत्वपराक्रमः ॥१५
तस्य वै जातमात्रस्य रामे भक्तिरमून्मुने । राममेव सदा ध्यायन्नासीद्गृ घेश्वरो मुनिः ॥१६
एकदा स तपः कर्चुमागतोऽस्मिन्महागिरौ । अत्रागत्य महाभागश्चकार तप उत्तमम् ॥१७ न
गृध्रस्य तप्यमानस्य तपः परमदुष्करम् । व्यतीयुः षट्सहस्राणि वर्षाणां मुनिपुङ्गव ॥१८ _
से निकलता है । उस जल को शिर पर धारण करने से गंगास्नान का फल मिलता है ।६। वहाँ बिल्ववृक्ष में क्
सोने के समान पत्र हैं और काँटे नहीं होते । विप्रेन्द्र ! उस वृक्ष में सोने के (समान) प्रचुर फल लगते हैं ।७। गृ
मुनिश्रेष्ठ ! शान्त, जितेन्द्रिय, शुद्ध तथा सदाशिवपरायण व्यक्तियों द्वारा वह महाकान्तिमान् बिल्ववृक्ष
दिखाई देता है ।८। महाभाग ! बिल्ववृक्ष के नीचे कपिल वर्ण का उत्तम शिवलिंग हैं वहाँ बिल्व के मूलमें । हो
महानाग निवास करता है ।९। नारद ! रात्रि में वह नाग लिंग को लपेटकर सोता है । कदाचित् उसकी
लम्बाई एक योजन की होती है ओर कभी छोटा रूप धारण करता है । यह उस तीर्थराज का लक्षण वर्णित भ
किया है । १०। जिस तीर्थ में बिल्ववृक्ष है, वह बिल्वतीर्थ कहलाता है।११
नारद बोले-हे स्कन्द ! पार्वतीपुत्र ! गृधधपर्वत का विस्तार मुझे बताइए । आपके मुखकमल से
वाणीरूपी मधु पीते हुए मुझे तृप्ति नहीं हो रही है जैसे देवताओं को अमृत से तृप्ति नहीं होती | १२। उप्त . ७
पर्वत का नाम गृधपूर्वक (गृधपर्वत ) क्यों हुआ । १३ जो
स्कन्द बोले-विप्रेन्द्र ! विधिपुत्र ! गृध्वाचल यह नाम जिस प्रकार | वह विस्तार से बताते हुए देव
मुझसे सुनो ।१४। पूर्वकाल में विनता के वंश में जटायु नाम से प्रसिद्ध महाबलपराक्रम ग fT
हुआ । १५। मुने ! उत्पन्न होते ही उसे राम में भक्ति हुई । गृध्रेश्वर मुनि सदा रामकाहीध्यानकसा | आ
रहता था ।१६। एक बार वह तप करने के लिए इसी महापर्वत पर आया । यहाँ आकर मह |
उत्तम तप किया । १७। मुनिवर परम दुष्कर तप करते हुए गृध्र के छह हजार वर्ष बीत गये ।

क Som हठ, ला) (वळी क्क,
षष्ट्युत्तरशततमोऽध्यायः ३५
आाविर्बमूव विश्वात्मा भासमानो यथा रविः । द्योतयन्वै दिशः कान्त्या तस्याग्रे प्रत्यदृश्यत ॥ १९
उवाच वचनं प्रेम्णा गुघ्रराजं तपःस्थितम् । अलक्ष्यः सर्वभूतानां विष्णुर्वै भक्तवत्सलः ॥२०
श्रीभगवानुवाच
उत्तिष्ठोत्तिष्ठ भद्रं ते तुष्टोऽस्मि तपसा तव । वरं वृणीष्व मत्तो कै यत्ते मनसि वर्तते ॥२१
स्कन्द उवाच
निशम्येशवरवाणी तु भक्त्या गद्गदया गिरा । भगवत्स्तुतिमारेभे जटायुर्नाम पक्षिप: ॥२२
जटायुरुवाच
यो वै ममान्तःकरणे प्रविश्य श्रीरामचन्द्र प्रचकार भक्तिम् ।
तस्मै सुधाम्ने पुरुषोत्तमाय नतोऽस्मि ते ज्ञानवरप्रदाय ॥२३
सृष्ट्वा त्वशेषं महदादि मायया परात्मशक्त्या भगवंस्त्वमेकः ।
मायागुणेषु घ्रतिविइय नानास्वरूप हे नाथ नमो नमस्ते ॥२४
एकः परात्माखिललोकवृन्दमाकाशवद्वयाप्य परिस्थितो यः।
अचिन्त्यरूपो विगुणो महेशो नमस्करोमि प्रभुमव्ययं वै ॥२५
नाहं प्रयाचे सुरराजसम्पन्नवाल्परं कल्पतरुं न याचे।
भक्तिं हि मे देहि पुराणविष्णो भवाम्बुधेस्तारणपोतभूताम् ॥२६
नमो भगवते तुभ्यं वेधसे परमात्मने। इच्छाकृतजगत्सृष्टिकर्मणे ब्रह्मणे नमः ॥२७
विश्वात्मा भगवान् प्रकट हुए । वे सूर्य के समान चमक रहे थे । अपनी कान्ति से दिशाओं को आलोकित
करते हुए वे उसके आगे दिखाई पड़े । १९। सभी भूतों के लिए अलक्ष्य, भक्तवत्सल विष्णु ने तपस्या में स्थित
गृधराज से प्रेमपूर्वक वचन कहा ।२०
श्रीभगवान् बोले-उठो, उठो तुम्हारा कल्याण हो । मैं तुम्हारे तप से सन्तुष्ट हूँ । जो तुम्हारे मन में
हो वह वर मुझसे माँग लो ।२१
स्कन्द बोले-ईश्वर की वाणी सुनकर जटायु नामक पक्षिराज ने भक्ति से गद्गद हुई वाणी से
भगवान् की स्तुति करना प्रारम्भ किया । २२
रश x बोला-जिन्होंने मेरे अन्तःकरण में प्रवेश करके ध्रीरामचन्द्र में भक्ति करायी, उन सुधाम
वरा नवर देने वाले पुरुषोत्तम को मैं नमस्कार करता हैँ ।२३। परात्मशक्तिरूप माया से अशेष
की सृष्टि करके भगंवन आप एक हैं । माया के गुणों में प्रवेश करके नानास्वरूप वाले हे नाथ
जो स्थित नमस्कार है ।२४। एक परमात्मा अखिललोकसमूह को आकाश की भाँति व्याप्त करके
ल लर म रहित तथा महेश है, उस अव्यय प्रभु को नमस्कार करता हूँ ।२५। हे
प gi याचना करता हूँ और न अल्पदायक कल्पतरु को माँगता हूँ हे पुराणविष्णो !
(१ र वा के कर र के जहाज रूप भक्ति मुझे दीजिए ।२६। भगवन् ! सृष्टिकर्ता तथा परमात्मा
है। इच्छाकृत जगत्सृष्टि रूप कर्म वाले ब्रह्मा को नमस्कार है।२७। भगवन् !

६३६ , केदारखण्डम्
भगवन्यदि वरदो$सि त्वं त्रैलोक्यनायक । जीविना मे त्वया देव देयं म ॥
त्वन्नामस्मरणं दिष्णो मुयाद्ै भवमुक्तये । स्थितस्य यत्र कुत्रापि भक्तिरव्यभिचारिणी 1
श्रीभगवानुवाच |
त्रेतायुगे दाशरथी भूत्वा यास्यामि दण्डकान् । रावणादीज्निहन्तुं वै सीतान्वेष 'णहेतवे ॥३
तत्र त्वं रक्षसा गृध्र योत्स्यसे रावणेन वै । ततो विकृत्तपक्षो वै निपतिष्यति भूतले ॥३ र
सङ्गो नौ तत्र भविता स्तुत्वा दुष्ट्वा तु मां प्रिय । ततः प्राप्स्यसि सामेवं पुनरावृत्तिदुर्लभम॒ ॥३ 3
तावत्तिष्ठ महाभाग मामेव हृदि संस्मरन् । एतस्य गिरिराजस्य त्वन्नामाङ्कितनाम हि ॥३३
भविष्यति पक्षिराज पवित्रं पुष्यदायकम् । योजनद्वयगव्यूतिविस्तरायाम एव च ॥३४
सङत्प्रदक्षिणीकृत्य गिरि राजं विनायकं । सप्तद्वीपतीपृथ्व्याः प्रदक्तिणफलं लभेत ॥३५
खनित्राणि विचित्राणि स्वर्णादीनां तथैव च । स पश्यति मासमात्रं तपः कृत्वा जितेन्द्रियः ॥ ३६
स्कन्द उवाच
इत्युक्त्वान्तर्दधे विष्णुः पश्यतो वीश्वरस्य हि । सोऽपि च प्रययौ गृध्चो दण्डके मुनिसेविते ॥ ३७
इति ते कथितं विप्र बिल्वतीर्थस्य वैभवम् । गिरिराजस्य देवर्षे यथाभुन्नाम चोत्तमम् ॥३८
वैभवं बिल्वतीर्थस्यगिरिराजस्य चैव हि । भक्त्या मुक्तिं प्रयात्येव शृणोति व्याकरोति यः ॥ ३९
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे देवप्रयागमाहात्म्ये बिल्वतीर्थवैभवकथनं नाम
षष्टयुतरशततमोऽध्यायः । १६०
त्रैलोक्यनायक ! यदि आप वरदायक हें तो देव जीवधारी आप मुझे उत्तम दर्शन देने योग्य हैं ।२८।
विष्णो ! आपके नाम का स्मरण संसार से मुक्ति के लिए हो। जहाँ कहीं भी रहने पर आपकी
अव्यभिचारिणी भक्ति प्राप्त हो ।२९
श्रीभगवान् बोले-त्रेतायुग में दशरथ-पुत्र होकर रावण आदि को मारने के लिए और सीता के
अन्वेषण के हेतु मैं दण्डकवन में जाऊँगा ।३०। गृध्र वहाँ तुम राक्षस रावण के साथ युद्ध करोगे । तब पंख कट
जाने पर तुम भूतल पर गिर पड़ोगे ।३१। वहाँ हम दोनों का मिलन होगा । विप्र ! तब तुम मुझे देखकर
और स्तुति करके पुनरागमन के लिए दुर्लभ मुझे ही प्राप्त करोगे ।३२। महाभाग ! तब तक तुम हृदय में
मेरा स्मरण करते हुए रहो । पक्षिराज इस गिरिराज का नाम पवित्र, पुण्यदायक और तुम्हारे नाम ते
अंकित होगा ।३३।दो योजन और दो कोस इस पर्वत की लंबाई चौड़ाई होगी ।३४। गिरिराज विनायक
की एकबार प्रदक्षिणा करके सात द्वीपों वाली पृथिवी की प्रदक्षिणा करने का फल प्राप्त करे। ३५।जो व्यक्ति
जितेन्द्रिय होकर एक मास तक यहाँ तप करता है, वह सुवर्ण आदि की खानें देखता है।३६
स्कन्द बोले-यह कहकर विष्णु पक्षिराज के देखते-ही-देखते अन्तर्धान हो गये । वह गृध्र भी
मुनिसेवित दण्डकवन में चला गया ।३७। विप्र ! देवर्षे ! यह बिल्वतीर्थ का वैभव तथा गिरिराज का सि
प्रकार उत्तम नाप पड़ा वह भी तुम्हें बता दिया ।३८। बिल्वतीर्थ और गिरिराज का वैभव जो
सुनता है या व्याख्या करता है, वह मुक्ति पाता ही है ।३९
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में देवप्रयाग के माहात्म्य वर्णन में बिल्वतीर्थ ` कथन नामर्क
एक सौ साठवाँ अध्याय समाप्त । १६०।

अथैकषष्ट् युत्तरशततसोऽध्यायः
सुत उवाच
दृति वै सङ्गमादूर्ध्वभागे गद्गोत्तरे तटे । यास्ये चैव महाभाग श्रुत्वा तीर्थान्यनेकशः ॥१
दानि तीर्थान्यधो भागतटे याम्योत्तरे तथा । यथा त्वलकनन्दायाः क्रमात्पप्रच्छ नारदः ॥२
नारद उवाच
देवदेव बलाध्यक्ष ्यक्षपुत्रमहासते । श्रुतानि त्वन्मुखाम्भोजात्तीर्थानि प्रवराणि च ॥३
सद्धोर्ध्व कानि पुण्यानि तीर्थादीनि त्वया प्रभो । कथितानि च वृत्तानि सुन्दराणि वराणि च ॥४
अतः परं महाभाग अधोभागे सुनिर्मले । यानि तीर्थानि पुण्यानि तान्याचक्ष्व मम प्रभो ॥५
शृण्वतस्त्वन्मुखाम्भोजात्तृप्तिर्म जायते न हि । न हि त्रिलोके वक्तासि त्वदन्यः पुण्यकर्मणाम् ॥॥६
स्कन्द उवाच
धन्योसि मुनिशार्दूल सुभक्तोऽसि विधातृज । परोपकृतये यस्य जाता वै सत्तमा मतिः ॥७
सङ्कात्त शरविक्षेपे गङ्गाया उत्तरे तटे । विद्यते हि महापुण्यं दिव्यं शीलवतीह्लदः ॥८
यत्र शीलवती वेश्या तपः कृतवती पुरा । सप्तवर्षसहस्राणि निराहारा जितेन्द्रिया ॥९
हृदि वै परमात्मानं यस्य ध्यानपरा स्थिता । ततो ददर्शं विष्णु वै तपसा तोषितं पुने ॥ १०
ववन्दे सा महाभागा प्रसन्नो भगवानभूत् । उवाच वचनं प्रीत्या वरं वरय सुव्रते ॥११
अध्याय १६१
शीलवती ह्लद
सुत बोले--महाभाग ! संगम से ऊर्ध्वभाग में गंगा के उत्तरी तट तथा दक्षिणी तट पर के अनेक
तीर्थो को सुनकर अधोभाग में अलकनन्दा के दक्षिणी और उत्तरी तट पर जो तीर्थ हैं उन्हें क्रमश: नारद ने
नारद बोले - हे देवों के देव ! सेनापते ! शिवपुत्र ! महामते ! आपके मुखकमल से श्रेष्ठ तीर्थो को
सुना ।३। प्रभो ! संगम के ऊर्ध्वभाग में कुछ पुण्य तीर्थ आदि को आपने बताया सुंदर एवं श्रेष्ठ वृत्तान्त
भी बताये ।४। इसके बाद महाभाग ! प्रभो ! अत्यन्त निर्मल अधोभाग में जो पवित्र तीर्थ हैं, उन्हे बता
दें।५ । आपके मुखारविन्द से सुनते हुए मुझे तृप्ति नहीं हो रही है । तीनों लोक में पुण्यकर्मा के वक्ता
आप से (बढ़कर) कोई नहीं है ।६
जा स्कन्द बोले--मुनिश्रेष्ठ ! तुमः धन्य हो ! ब्रह्मपुत्र ! तुम अत्यन्त भक्त हो । (क्योंकि) परोपकार
प ए तुम्हारी श्रेष्ठतम मति हुई है ।७। संगम से बाण फेंकने की दूरी पर गंगा के उत्तरी तट पर दिव्य
£ . शीलवतीह्वद है ।८। जहाँ पूर्वकाल में शीलवती वेश्या ने तप किया था । सात हजार
तब तप ह निराहार और जितेन्द्रिय रहकर हृदय में परमात्मा का ध्यान करने में लीन रही । मुने !
त्न सी सन्तुष्ट किये गये विष्णु का दर्शन किया ।९-१०। उस महाभाग ने (भगवान की)
। भगवान् प्रसन्न हुए । उन्होने प्रीतिपूर्वक वचन कहा-सुब्रते ! वर माँगो।११
To ES. SF RSI SSN Se JORIS SO 7. 7 भत

६३८ केदारखण्डम्
शीलवत्युवाच
प्रसन्नो यदि मे देव देहि स्थानं सुरोत्तमम् । यत्र वै स्वर्गवेश्यास्तु वसन्ति ह हि ॥१२
तत्राह वै वसे नित्यं गायन्ती गानमुत्तमम् । रूपेणाप्रतिमा देव देवलोके तथा भुवि ॥१३
श्रीभगवानुवाच
गच्छ वेव्ये महाभागे स्वर्वेश्या भव सुव्रते । इदं स्थानं महापुण्यं सर्वकामदफलप्रदम ॥१४
स्कन्द उवाच
इति निगद्य भगवानन्तर्धानं ततोऽगमत् । सापि शीलवती रम्भा बभूव प्रमदोत्तमा ॥ १५
तस्मादेतस्य तीर्थस्यास्याभूच्छीलवतीह्वदः । यं यं चिन्तयते कामं तं तं प्राप्रोति मज्जनात् ॥ १६
तस्मात्तु क्रोशखण्डे वै गङ्गा उत्तरगामिनी । तत्स्थानं भूमिदेवस्य मुनेः परमतेजसः । 1१७
गुहा तत्र महाभाग कोटरान्तरमध्यमा । तत्र वै वसते साधुर्भूमिदेवस्तु निस्पृहः ॥१८
तस्यैव भूमिदेवस्य वनं क्रोशप्रमाणकम् । तद्वने निवसन्मासं गङ्गास्नानं करोति यः ॥ १९
जितेन्द्रियः शान्तमना भूमिदेवं स पश्यति । सूर्यग्रहशतं स्नात्वा गङ्गायां लभते फलम् ॥२०
तत्फलं हि समाप्नोति भूमिदेवघ्रसादतः । ततो वर्ण्याश्रमाद्रम्यात्समायाति नदी वरा ॥ २१
वणिजेति समाख्याता नाम तस्याः सुउुण्यदम् । तस्यास्तु जहनुजायां च सङ्गमो यत्र वर्तते ॥ २२
तद्ह्वदः समनुख्यातो गाणपत्यो महामुने ।. यत्र वै मज्जनाशक्ता गाणपत्यमवाष्ुयुः ॥२३
नन्दी भूंड्ग्यादयो यत्र महादेवपरायणाः । तत्सेवनान्नरो याति शिवतां देवडुर्लभाम् ॥२४
_ 0 सा बोली-देव ! यदि आप प्रसन्न हैं तो मुझे देवों में उत्तम स्थान दीजिए, जहाँ स्वर्ग-वेश्याएँ
नित्य वास करती हैं ।१२। वहाँ मैं नित्य उत्तम गायन गाती हुई बसूँ ! देवलोक में तथा भूलोक में मैं
अप्रतिमरूपवती हो जाऊ । १३
श्रीभगवान् बोले-वेश्ये ! जाओ । महाभागे ! स्वर्ग-वेश्या होओ ! सुब्रते ! यह स्थान
अहाउण्यदायक तथा सकलकामनादायक होगा । १४
स्कन्द बोले-यह कहकर भगवान् वहाँ से अन्तर्धान हो गये । वह शीलवती भी स्त्रियों में उत्तम
रम्भा हुई । १५। तब से इस तीर्थ का नाम शीलवती हृद पड़ा । इसमें स्नान करने से जो कामना होती है, वह
पुरी हो जाती है । १६। उससे आधे कोस की दूरी पर गंगा उत्तर दिशा में बहने वाली है । वह स्थान परम
तेजस्वी ब्राह्मण मुनि का है ।१७। महाभाग ! वहाँ गुफा कोटर के मध्य में स्थित है । उसमें एक निःस्पृह एवं
हुआ जो जितेन्द्रिय एवं शान्तचित्त होकर एक मास गंगास्नान करता है, वह ब्राह्मण को देखता है। सौ
गाणपत्य कहलाता है । जहाँ स्नान करने में आसक्त मनुष्य गणपतित्व को प्राप्त न हैँ ।२२-२३।
वहाँ नन्दी, भृंगी आदि (गण) महादेवपरायण हैं । उस (कुंड) के सेवन से मनुष्य देवदुर्लभ शिवत्व को

एकषष्ट्युत्तरशततमोऽध्यायः ६३९
. औ पीठं पुण्यतमं मतम् । यत्र वागीश्वरं लिङ्ग सद्यः प्रत्ययकारकम् ॥२५
वर्तते हि सुभक्तानां जपतां मन्त्रमुत्तसम् । यत्र साक्षान्महादेवी रागज्ञानाय वै किल ॥२६
वाग्देवी देवतापूज्या रराध शिवमुत्तमस् । ततः प्रभृति विप्रेन्द्र न्यवसच्छिव उत्तमे ॥२७
नारद उवाच
क्रथमत्र च वाग्देवी रराध च महेश्वरम् । कथं तु संस्तुता देवी वरं प्रादात्कथं शिवः ॥२८
स्कन्द उवाच
श्रुणु नारद तत्सर्वं वृत्तान्तं यदभूत्पुरा । गीतामृतस्य सञ्चारो नाभृत्कुत्रापि धातृज ॥२९
गीतस्य ज्ञानबोधाय सरस्वत्या मनोऽभवत् । कथं मे गीतबोधो हि भवेदित्याऽकुलाभवत् ॥३०
विचार्या मनसा देवी ययौ देवप्रयागके आराधनाय देवस्य सर्वज्ञस्य महात्मनः ॥३१
गत्वा वै गाणपत्यस्य निकटे पीठके शुभे । समारराध. रुद्रं वै उपचारैस्त्वनंतकैः ॥३२
गन्धैः पुष्पैर्धूपदीपैनंविद्यैर्विविधैः शुभैः । स्तोत्रपाठैर्नमस्कारैरनेकैर्भक्तितत्परा ॥३३
इति तस्या व्यतीयुश्र वाग्देव्याः कतिचित्समाः । त्यक्ताहारविहारायास्ततोऽग्रे प्रत्यदृश्यत ॥३४
व्या्रचर्माम्बरधरो नागयज्ञोपवीतिकः । नीलकण्ठश्चतुर्बाहुः शशाङ्कक्ृतशेखरः ॥३५
असंन्यस्तकरीचर्मा हिमशैलकलेवरः । वामाङ्भन्यस्तगौरीकः सगणो वृषभध्वजः ॥३६
एतादृशं शिवं दृष्ट्वा भक्तिगद्गया गिरा । वाग्देवी स्तोतुमारेभे आनन्दाश्रुपरिप्लुता ॥३७
श्रीवाग्देव्युवाच
नतास्मि ते ज्ञानवरप्रदाय नुमुण्डमालासुविराजिताय ।
प्राप्त करता है।२४। वहाँ से आधे कोस के आधे पर अत्यन्त पुण्य पीठ है । जहाँ वागीश्वर उत्तम मंत्र जपते हुए
सुभक्तों को सद्य: विश्वास दिलाने वाला है। जहाँ साक्षात् महादेवी रागों के ज्ञान के लिए रहती हैँ।२५-२६।
देवताओं की पूज्य वाग्देवी ने उत्तम शिव की आराधना की । विप्रेन्द्र ! तब से शिव उस उत्तम स्थान में
निवास करने लगे। २७
नारद बोले-यहाँ वाग्देवी ने शिव की आरांधना क्यों की ? देवी ने क्या स्तुति की ? और शिव ने क्या
ड स्कन्द बोले--नारद !
ही था।२९। गीत के ज्ञान बोध
सरस्वती व्याकुल हुई। ३
1२ १। जाकर गाणपत्यके
पूर्वकाल में जो वृत्तान्त हुआ, वह सब सुनो । ब्रह्मपुत्र ! गीतामृत का संचार कहीं
ध के लिए सरस्वती की इच्छा हुई। मुझे कैसे गीत का ज्ञान होगा ? यह सोचकर
०। मन से विचार कर देवी महात्मा सर्वज्ञ देव की आराधना के लिए देवप्रयाग गईं
निकट पवित्र पीठ में अनन्त उपचारो से रुद्र की आराधना कीं। ३२। भक्तितत्पर् होकर
ऐवी ने गधो पुष्यो, धूपों, दीपों विविध पवित्र नैवेचो स्तोत्रपाठो और अनेक नमस्कारो से अर्चना की।३३। इस
| करती हुए उस देवी के कुछ वर्षबीत गये। तब उनके आगे महादेव प्रकट
तथा नाग यज्ञोपवीत धारण किये हुए नीलकंठ चारभुजाधारी चन्द्रमा के शिरोभूषण
पर गजचर्म रखे हुए
३६। ऐसे शिव को देखकर
धो वाग्देवी बोलीं_ज्ञानवर
भकार आहार-विहार छो
ल ३४। शिव बाघम्बर
थे।३ दः हिममण्डित कलेवर वाले, वामांग में गौरी को बैठाये हुए तथा गण के साथ
\ कर आनन्दाश्रु से आई वाग्देवी भक्ति से गद्गद वाणी से स्तुति करने लगी।३७
॥नवर देने वाले, नरमुण्डों की माला से सुशोभित, चमकती हुई प्रभा के जाल से

कवळ OT
जी ० केदारखण्डम्
स्फुरत्प्रभाजालसुनेत्रकाय करीन्द्रचर्मान्वितमध्यकाय ॥३८
लसज्जटाजालघनस्फुरन्नदीवरातडित्पुज्जमनोरमाय ते।
लसत्स्फुरज्जिह्लकजिह्यगाय च प्रभो महेशाय नमः सुराधिप ॥३९
चिताकलापप्रवहे इमशाने नृमुण्डसम्मण्डितधाम्न्युमेश ।
कड्कालसञ्जालविराजितेऽहं त्यक्त्वा वसे स्वर्गसुखं त्वशेषम् ॥४०
धिगद्धिगद्धीगितिधत्तधत्तकैर्धराधरेशे गणदुन्दुभिस्वनैः ।
द्रुमद्दुसङ्डामरुकैः सुमंद्रकैर्मनोहरं नृत्यसि नाथ भीस भो ॥४१
झणिज्झणितिकिङ्किणीगणगणोत्यशब्दैः शुभैश्चलज्जलधिमेरकं भगवति प्रभौ नृत्यति ।
वमद्विषधनञ्जयप्रचुरलास्यसन्दोलितप्रभोगफणिरत्नर्कैविशमनः परेशे शिवे ॥४२
त्वद्धामद्वार सुभौ विकटभटगणैः कालभीमप्रधानैर्हस्तेषु न्यस्तदण्डैर्दमितसुरगणैः स्थीयते यत्र देव ।
तत्राहं कालकण्ठप्रवरसुभगवद्धक्तपादप्रघातध्वस्ताघा का भवेयं यदिह तनुमृदो भामकीना भवेयुः ॥४३
श्रीशिव उवाच
वद वाग्देवि यत्ते वै चित्ते भवति कार्यकम् । प्रसञ्चोऽस्मि तव स्तुत्या तपसा च ददामि भो ॥४४
वाग्देव्युवाच
भगवन् वरदोऽसि त्वं यदि त्रैलोक्यनायक । गीतामृतरसास्वादजन्यानन्दा तथा भवे ॥४५
श्रीशिव उवाच
गृहाण रागबोधाय वीणां सप्तस्वरान्विताम् । यस्यां संवाद्यमानायां सोहितं भुवनं भवेत् ॥४६
अच्छे नेत्रो वाले और गजेन्द्र के चर्म से युक्त मध्य भाग वाले आपको मैं नमस्कार करती हूँ ।३८। प्रभो ! देवों
के अधिपति ! शोभायमान सघनजटाजाल में चमकती हुई गंगा में पड़ने वाले विद्युत्पुंज से मनोरम और
चमकती हुई जिद्वा वाले सर्पो से विभूषित महेश को नमस्कार है।३९। हे उमापति ! हे उमापति! चिता-
समूह के प्रवाह से युक्त श्मशान में नरमुंडो से मंडित घर वाले और कंकालो के जाल से शोभित आपमें मैं अशेष
` सुख को त्यागकर बसती हूँ ।४०। हे नाथ ! भीम आपके गण की दुन्दुभियों के शब्द से हिमालय के धिगत
धिगत धीगिति, धत्त, धत्त--इस प्रकार ध्वनित होने पर आप मनोहर नृत्य करते हैं ।४ १। भगवान्, प्रभु
परमेश्वर शिव के नृत्य करने पर झणित, झणिति--इस प्रकार के घुँघरू समूहों के शुभ शब्दों से समुद्र और मेरु
पर्वत चलायमान हो जाते हैं और धनञ्जय नाग विष वमन करने लगता तथा प्रचुर नृत्य से प्रकम्पित फण
वाले सर्पो के रत्नों से प्रकाश फैल जाता है।४२। देव ! आपके गृहद्वार की भूमि पर जहाँ हाथों में दंड रखे हुए
तथा देवगणों का दमन किये हुए कालभीम आदि विकट वीरगण रहते हैं, वहाँ मेरे शरीर की मिट्टी हो तो
कालकंठ आदि श्रेष्ठ भगवद्भक्तों के चरणों के प्रहारों से ध्वस्त पाप वाली मैं क्या न हो जाऊँ।४३
श्रीशिव बोले--हे वाग्देवी ! तुम्हारे मन में जो कार्य हो वह बोलो, मैं दूँगा क्योंकि मैं तुम्हारी स्तुति
और तप से प्रसन्न हूँ ।४४
वाग्देवी बोली-भगवन् ! त्रैलोक्यनायक ! यदि आप वरदायक हैं तो मैं गीतामृत के रस के आस्वाद
से उत्पन्न आनन्द वाली होऊँ ।४५
श्रीशिव बोले-रागों के ज्ञान के लिए सात स्वरों से युक्त वीणा लो । जिसके बजाने से संसार मोहित

एकषष्ट्युत्तरशततमो$ध्याय: ६४१
यः कश्चिन्मां स्तोष्यति हि मानवः। सोऽपि वाग्देवि हे त्वत्सदृशो भवति निश्चितम् ॥४७
श्रोष्यन्ति प्रातरुत्थाय पठिष्यन्ति च ये नराः । न तेषां दुर्लभं किचिदद्भविष्यति सरस्वति ॥४८
स्कन्द उवाच
एवं प्राप्य वरं सा ठु वाग्देवी देवतावरा । नमस्कृत्य विभुं शम्भुं गता ब्रह्मपुरे मुने ॥४९
सोऽपि वे भगवान्रुद्रः स्थितवान्पौठके वरे । अतएव महाभाग नाम्ना वागोश्वरोऽभवत् ॥५०
अद्यापि तत्र देशे ठु नित्यमायान्ति वै सुराः । ऋषयः सिद्धगन्धर्वा यक्षकिन्तरपन्नगाः ॥५१
केचिद्रे मृगरूपेण केचिद्या घ्रस्वरूपकाः । नानारूपधराऽमर्तत्याऽलक्षिता भगवत्प्रिय ॥५२
चतुर्वेदमयं घोषं शङ्कदुभिनिःस्वनस् । कुर्वन्ति तस्य तोषार्थं परेशस्य महात्मनः ॥५३
तत्र वागीश्वर कुण्डं गङ्भायां वर्त्ते बुध । तन्मञ्जनान्मुनिश्रेष्ठ सरस्वत्याः प्रियो भवेत् ॥५४
अत्रापि यत्कृतं कर्म तदसख्यङ्गुणं भवेत् । इदं स्थानं सुगोप्यं हि कर्त्तव्यं पापबुद्धिषु ॥५५
इति ते कथितान्येव गङ्भायां उत्तरे तटे । तीर्थानि प्रवराण्येद शृणु याम्ये महामते ॥५६
वागीश्वरात्महापीठाक्रोशखण्डे हि वर्तते । लिद्भभद्राश्रमं रम्यं पापघ्नं सर्वकामदम् ॥५७
यत्र दै राजकन्या हि लिङ्खभद्रातिसुन्दरी । सखीभिः शतसंङ्ख्याभिः संवृता सम्बभूव ह ॥५८
क्रीडयन्ती वने तस्मिन्ददर्श ऋषिपुत्रकम् । कञ्चित्काममिव प्राप्तं सुन्दराङ्ग सुशोभनम् ॥५९
सुस्निग्धाभिर्जटाभिश्च राजमानं सुमालिनम् । युवानं वयसा विप्रं दृष्ट्वा तं चकमे मुनिम् ॥६०
कामबाणाभिसन्तप्ता बभूव राजपुत्रिका । ऋषिपुत्रमुवाचेदं स्मितेन परिशोभिता ॥६१
हावभावकटाक्षैश्च मोहयन्ती जगत्त्रयम् । अंसयोर्न्यस्य बाहू वै कस्याश्चिन्मुनिपुद्भव ॥६२
हो जाय ।४६। हे वाग्देवि ! स्तोत्र से जो कोई मानव मेरी स्तुति करेगा, वह भी निश्चित रूप से तुम्हारे
समान होगा ।४७। सरस्वति ! जो मनुष्य प्रातःकाल उठकर इसका श्रवण तथा पठन करेंगे, उनके लिए कुछ
भी दुर्लभ नहीं होगा ।४८
स्कन्द बोले--मुने ! इस प्रकार वर पाकर देवताओं में श्रेष्ठ वह वाग्देवी विभु शिव को नमस्कार
करके ब्रह्मपुर चली गईँ।४९। वे भगवान् रुद्र भी श्रेष्ठ पीठ में अवस्थित को गये। अतएव महाभाग ! वे नाम
से वागीश्वर हुए ।५०। आज भी उस देश में देवता, ऋषि सिद्ध, गन्धर्व, यक्ष, किन्नर और नाग नित्य आते
| ।५१। भगवत्प्रिय ! कोई मृगरूप से, कोई बाघ के रूप में नाना रूपधारी देवता अलक्षित होकर आते
हैं।५२। महात्मा परमेश्वर के तोषार्थ वे चारों वेदों का घोष तथा शंख और दुन्दुभि का शब्द करते हैं।५ ३।
दिन् ! वहाँ गंगा में वागीश्वरकुंड है। मुनिश्रेष्ठ ! उसमें स्नान करने से मनुष्य सरस्वती का प्रिय होता
है।५४। यहाँ भी जो कर्म किया जाता है, वह असंख्य गुना बढ़ जाता है। पापबुद्धि वालो से इस स्थान को
अत्यन्त गोपनीय रखना चाहिए।५५। हे महामते ! इस प्रकार गङ्गाजी के उत्तरी तट पर जितने तीर्थ है,
डा वर्णन हमने तुम्हारे प्रति किया, अब दक्षिण तट के तीर्थो को सुनिये।५६। वागीश्वर महापीठ से आधे
दार की दूरी पर पापनाशक एवं सकलकामनादायक रमणीय लिंग भद्राश्रम है। ५७। जहाँ लिगभद्रा नामक
SR सुन्दरी राजकन्या सौ सखियों से घिरी हुई थी।५८। वन में क्रीड़ा करती हुई उसने किसी ऋषिपुत्र को
वड सुन्दर अंगों वाले, परम मनोहर, कामदेव की तरह प्राप्त सुन्दर माला पहने हुए, अत्यन्त चिकनी
पा शोभायमान और युवक प्रिय विप्र मुनि को देखकर राजकन्या उसे चाहने लगी।५९-६०। मुनिश्रेष्ठ !
से पीड़ित मुस्कराहट से सुशोभित, हाव भाव एवं कठाक्षों से तीनों लोक को मोह में डालती हुई उस
'जकुमारी ने किसी सखी के कंधो पर अपनी दोनों भुजाएँ रखकर ऋषिपुत्र से यह कहा ।६१-६२

६४२ केदारखण्डम्
लिङ्गभद्रोवाच
कस्त्वं सुन्दरसर्वाङ्ग किसर्थमागतो5त्र वै । अनुजानीहि मां सौम्य प्रपन्नां छ ॥६३
हृतं मनस्त्वया मे हि सुन्दराङ्गेन धीमता । भक्तां भजस्व मां नाथ सखीभिः सहितां शुभाम् ॥६४
ऋषिपुत्र उवाच
परस्त्रियं नैव कांक्षे मनसापि कदाचन । त्यक्त्वा नरकसासग्रीमागतोस्मि थतो वने ॥६५
लिङ्गभद्रोवाच
नाहं केनापि हे भद्र परिणीता महामते । पाणिं गृह्लीष्व मे शीघ्र ततो दोषो न ते भवेत् ॥६६
ऋषिरुवाच
त्वं वै क्षत्रियजातासि ब्राह्मणोऽहं सुनेत्रके । आवयोः शुभ उद्वाहो भवितुं कथमर्हति ॥६७
लिङ्गभद्ोवाच
चतुस्रो ब्राह्मणस्योक्तास्तित्रो वै क्षत्रियस्य तु । हे वैश्यस्य तु भार्ये हि शूद्रस्यैका समीरिता ॥६८
ऋषिपुत्र उवाच
ब्रह्मचार्यस्मि हे भद्रे ब्राह्मणी न विवाहिता । पुर्व कथं क्षत्रियजामुद्वहे नृपनन्दिनि ॥६९
लिङ्गभद्रोवाच
प्रपन्नां यो न भजते स्त्रियं कामातुरां भृशम् । स बै नरकमभ्येति यावदाभूतसम्प्लवम् ॥७०
लिंगभद्रा बोली-हे सर्वागसुन्दर ! तुम कौन हो ? किसलिए यहाँ आये हो ? सौम्य ! मुझ
शरणागत राजकन्या को आज्ञा दो ।६३। सुन्दर अंगों वाले धीमान् तुमने मेरा मन हरण कर लिया है।
नाथ ! सखियों सहित पवित्र मुझ भक्ता का सेवन करो ।६४
ऋषिपुत्र बोला-परस्त्री की मैं कभी मन से भी इच्छा नहीं करता हूँ । क्योंकि नरकसामग्री को
त्यागकर मैं वन में आया हूँ 1६५
लिंगभद्रा बोली-हे भद्र ! महामते ! मेरा किसी से भी विवाह नहीं हुआ है । शीघ्र मेरा
पाणिग्रहण करो, उससे दोष नहीं होगा ।६६
ऋषि बोले-हे सुन्दर नेत्रों वाली ! मैं ब्राह्मण हूँ, तुम क्षत्रिय से उत्पन्न हुई हो । हम दोनों का
विवाह शुभ कैसे हो सकता है? 1६७
लिंगभद्रा बोली-ब्राह्मण की चार पत्नियाँ, क्षत्रिय की तीन, वैश्य की दो और शूद्र की एक पत्नी
कही गई है ।६८
ऋषिपुत्र बोला-हे भद्रे! मै ब्रह्मचारी हँ, ब्राह्मणी से विवाह नहीं किया है । राजकुमारी !
क मैं क्षत्रियकन्या से कैसे विवाह करूँ ।६९
लिंगभद्रा बोली-जो शरण में आयी हुई अत्यन्त कामातुर स्त्री का सेवन नहीं करता है, वह प्रलय
काल तक नरक में पड़ता है 1७०

एकषष्ट्युत्तरशततमो$ध्याय:
ऋषिपुत्र उवाच '
। (नो५स्मि मुनिः कान्त कथं स्थास्यसि मद्गृहे । त्वं तु राजन्यकन्यासि मुन्यन्नं खादयिष्यसि ॥७१
लिङ्गभद्रोवाच
मास्ति व्यं बहुलं सख्यश्च परितो मम । त्वं भविष्यसि द्रव्याग्रो भजमानां भज प्रभो ॥७ २
ऋषिपुत्र उवाच
नाहं कांक्षे धनं सौम्ये किं कर्तव्यं धनेन वै । अस्माकं तु मुनीनां हि तपोऽस्ति धनुमुत्तमम् ॥७३
लिङ्गभद्रोवाच
किं जायते हि तपसा शीतोष्णसहनेन वै । शरीरशोषकारेण त्यक्त्वा राज्यादिभोगकान् ॥७४
ऋषिपुत्र उवाच
शृणु कात्ते प्रवक्ष्यामि प्रइनं वै यत्त्वया कृतम् । फलं राज्यादिभोगानां तपसश्च तथैव च । ।७५
संसारे दुर्लभं जन्म मनुष्येषु तथैव च । तत्रापि द्विजवर्येषु ब्राह्मणेषु तथैव च ॥७६
तत्राप भारते वर्ष सुपुण्ये कासदायके । तत्रापि ह्यत्तरे खण्डे यत्र गङ्गा सरिद्वरा ॥७७
हरेः सान्निध्यकस्थाने तत्रापि च नृपात्मजे । हरेर्नाम कथं त्यक्त्वा त्वन्यकार्यरतो भवेत् ॥७८
तक्ष्मीविंदयुच्चला प्रोक्ता यौवनं क्षणभङ्गुरम् । जीवितं चलपत्रास्बुसदृशं भवति प्रिये ॥७९
अध्ुवं पुत्रदारादिसुहृज्जनगृहादिकस् । ध्रुवमेकं परं ब्रह्म नामसिद्धैकसेवितम् ॥८०
ऋषिपुत्र बोला-कान्ते ! मैं निर्धन मुनि हूँ । मेरे घर में तुम कैसे रहोगी ? तुम तो राजकुमारी हो,
उन्न (तिन्नी का चावल) कैसे खाओगी ? ।७ १
लिंगभद्रा बोली-मेरे पास बहुत द्रव्य है औरे सखियाँ चारों तरफ हैं । प्रभो ! तुम द्रव्य वालों में
अग्रणी हो जाओगे । तुम सेवा करती हुई मेरा सेवन करो ।७२
ऋषिपुत्र बोला--सौम्ये ! मै धन की कांक्षा नहीं करता हूँ, धन से क्या करना है ? हम मुनियों का
उत्तम धन तो तप है ।७३
लिंगभद्रा बोली--राज्य
खलप तप से क्या होता है ? ।७४
ट ऋषिपुत्र बोला-_कान्ते !
फेल मैं कहँँगा ।७ ५। संसार में मनुष्यों
आदि के भोगों को त्यागकर शरीर को सुखाने बाले सर्दी गर्मी सहन करने
सुनो ! जो तुमने प्रश्न किया है, वह राज्य आदि के भोगों तथा तपस्या का
जन्म लेना में जन्म लेना दुर्लभ है । वहाँ भी द्विजातियों में श्रेष्ठ ब्राह्मणों में
भा) और भी दुर्लभ है । | । वहाँ भी कामनादायक अत्यन्त पवित्र भारतवर्ष में, वहाँ भी
| तेना और हे जहाँ श्रेष्ठ नदी गंगा है ।७७। राजकुमारी ! वहाँ भी हरि के निकटवर्ती स्थान में (जन्म
के समान क है) हरि का नाम त्यागकर अन्य कार्य में कैसे रत हो ? ।७८। प्रिये ! लक्ष्मी बिजली
९। पुत्र या गई है, यौवन क्षणभंगुर है और जीवन पीपल के पत्ते के समान (अस्थिर) होता
* भ्वी, मित्र, घर आदि अधुव है। ध्रुव तो एक सिद्धियों से एक मात्र सेवित परब्रह्म
rere
LASSER
RR वेपपलडपथा5
eens
ONSITE

६४४ केदारखण्डम्
प्रसक्ताः कामभोगेषु पुत्रादारगृहादिषु । त्यक्त्वा तु श्रीशभजनं पतन्ति नरकेऽशुचौ ॥८१
इहैव क्षणसंसारे राज्यादीनां फलं शुभम् । परत्र नरके चैव पच्यन्ते कामकारिणः ॥८२
श्रीरामे हि रमानाथे मनो न्यस्य महामतिः । स्थितोऽपि यत्र कुत्रापि भवदुःखैर्ने बाध्यते ॥८३ |
तस्मात्तपस्विनां द्रव्यं तप एव हि वर्तते । यस्माद्धनाद्राजकन्ये परमैद्वर्यभाग्भवेत् ॥८४
लिङ्गभद्रोवाच
अहमप्यागसिष्यामि तपः कर्तुं त्वया सह । त्यक्त्वा राज्यादिभोगांश्व नोचेत्प्राणांस्त्यजाम्यहम् ॥८५
स्कन्द उवाच
उमित्युक्त्वा ततो विप्रस्तया सह महामुने । तपश्चकार विप्रेन्द्रो देवैरपि सुदुष्करम् ॥८६
तत्रैव वर्तते सो वै तप्यमानो महत्तपः । लिङ्गभद्रापि विप्रेन्द्रसमीपे सरिदुत्तमा ॥
बभूव सहसा विप्र सर्वकासफलप्रदा ॥८७
तत्सङ्गमो भवेद्यत्र गङ्गायाम्रृषिकुण्डकस् । तत्र कुण्डे नरः ख्रात्वा सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥८८
तस्माद्धि शरविक्षेपे गङ्गो्ूर्वे नारसिहकम् । कुण्डं नृमुक्तिदं तत्र नारसिही शिला स्मृता ॥८९
गद्भायामुत्तरस्यां हि रक्तवर्णा च नारद । दर्शतात्स्पर्शनात्तस्याः पूजनान्नारसिहकैः ॥
मन्त्रैः पुष्पोपचारैश्र पुनर्भुवि न जायते ९०
तत्र वै स्थीयते भक्तैः प्रह्नादादयैर्महामुने । नार्रासिहश्रतु्ईञ्यां श्रूयते शद्भूजो रवः ॥९१
ततः क्रोशऊर्ध्वभागे प्रयागनिकटे तथा । रामतीर्थं समाख्यातं सर्वयज्ञफलप्रदम् ॥९२
SAMMI __.
हैं, वे अपवित्र नरक में गिरते
कामसेवनकारी जन नरक
वह संसार के दुखो
राजकुमारी ! वह
है ।८०। जो नारायण का भजन त्यागकर पुत्र, स्त्री, गृह आदि में आसक्त होते
हैं ।। ८ १। यहीं क्षणिक संसार में राज्य आदि का फल शुभ होता है । मरने पर तो कामसे
में पकाये जाते हैं ।८२। लक्ष्मीनाथ श्री राम में मन लगाकर जो महामति कहीं भी रहता है,
से बाधित नहीं होता है ।८३। इसलिए तपस्वियों का धन तप ही है । जिस धन से है राजकु
परमैङ्वर्यशाली होता है ।८४
लिंगभद्रा बोली--मै भी राज्य आदि के भोगों को त्यागकर तुम्हारे साथ तप करने के लिए जाऊंगी,
अन्यथा प्राण छोड़ दूँगी 1८५
स्कन्द बोले-महामुने ! तब विप्रेन्द्र ने ओम (ठीक है) कहकर उस (राज्यकन्या ) के साथ देवों के
लिए भी अत्यन्त कठिन तप किया ।८६। वहीं वह (ब्राह्मण) महान तप करते हुए अवस्थित है आ
लिगभद्रा भी विप्रेन्द के समीप सकलकामनादायिनी सहसा उत्तम नदी बन गई !८७। उसका संगम गंगा
जहाँ हुआ वहाँ ऋषिकुंड है । उस कुंड में स्नान करके मनुष्य सभी पापों से मुक्त हो जाता है 1८८ उ
Med फेकने मात्र की दूरी पर गंगा के ऊर्ध्वभाग में मनुष्यों को मुक्ति देने वाला नारसिहक कुंड है! स
नारसिंही शिला है ।८९। नारद ! गंगा में उत्तर दिशा में वह शिला लालरंग की है उसके गा
नारसिंह मंत्रों से पुष्पोपचारपूर्वक पूजन करने से पुनर्जन्म नहीं होता है ।९०। महामुने ! वहाँ स्प
ज्र ~ हे १ ग्रे वहाँ
भक्त रहते हैं । चतुर्दशी तिथि को वहाँ नरसिंह भगवान के शंख का शब्द सुनाई देता है ।९१। "९ ०२। |
रामतीर्थ कहा गया है!" |
कोस ऊपर प्रयाग (देवप्रयाग) के निकट सब यज्ञों का फल देने वाला रा

द्विषष्ट्युत्तरशततमोऽध्यायः ६४५
जामदग्न्यस्तु कार्चवीर्यवधेच्छया । कृतवान्सुतपस्तीव्रं जितवान्हैहयेश्वरम् ॥९२
यत्र वै ज
ती कुण्डादर्तते तीर्थमुत्तमम् । स्नात्वा सङ्यत् तीर्थे अश्वमेधफलं लभेत् ॥९४
अधोभागे तटे याम्योत्तरे तथा । तीर्थानि प्रवराण्येव कथितानि तवाग्रतः ॥९५
अशेषेण हि वक्तु वै केन वा शक्यते बुध । असंख्यानि सुतीर्थानि वर्त्तते मुनिसत्तम ॥९६
दीर्थानां त्रवरोत्पत्तिं शृणोति व्याकरोति च । स्मरणं चैव तीर्थानां तीर्थस्नानफलं लभेत् ॥९७
दति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे देवप्रयागमाहात्म्यवर्णनं नामैकषष्ट्यु्तरशततमोऽध्यायः 1१६१९
अथ हविषष्ट् युत्तरशततमोऽध्यायः
नारद उवाच
स्कन्दस्कन्द महाबाहो श्रुतं गद्भोत्तरे तटे । क्षेत्रं देवघ्रयागाख्यं माहात्म्यं च मया प्रभो ॥१
इदानीं श्रोतुमिच्छाम्यलकनन्दातटो दूर्वे । कियत्प्रमाणं क्षेत्रस्य देवतीर्थस्य सुव्रत ॥२
कानि कानि च तीर्थानि तत्र सन्ति महामते । तद्वदस्व महाभाग दासोऽहं तव धीमतः ॥२
स्क्रन्द उवाच
शुरु नारद विप्रेन्द् यत्पृष्टोऽहं त्वया सुने । अलकायां समायाताऽलकनन्दा ततः स्मृता ॥४
नारद उवाच
केन हि प्रकारेण समायाता सरिद्वरा । अलकायां महाभाग कोबेर्या शिवपुत्रक ॥५
जहाँ जमदग्निपुत्र (परशुराम) ने कार्तवीर्य के वध की इच्छा से तीव्र तप किया और हैह्येशवर ( दि ना 20) )
को जीता ।९३। वहाँ से आगे शीलवतीकुंड उत्तम तीर्थ है । उसमें एक बार स्नान करने से अदवमेध का फल
प्राप्त होता है ।९४। त्रिवेणी के निचले हिस्से में दक्षिण उत्तर के तट पर जो श्रेष्ठ तीर्थ है उसे तुम्हारे आगे
बता दिये ।९५। बुध ! उन्हें निःशेषरूप से कहने में कौन समर्थ है ? मुनिश्रेष्ठ! वहाँ असंख्य उत्तम तीर्थ
विद्यमान हैं ।९६। तीर्थो की उत्तम उत्पत्ति को जो सुनता है, ब्याख्यायित करता है और तीर्थो का स्मरण
करता है, वह तीर्थस्नान का फल पाता है ।९७
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में देवप्रयाग माहात्म्यवर्णन नामक एक
अध्याय १६२
अलकापुरी में गंगा जी का आगमन
नारद बोले-स्कन्द स्कन्द ! प्रभो ! महापराक्रमी ! गंगा उत्तरीतट पर देवप्रयाग नामक क्षेत्र और
उसका माहात्म्य मैंने सुन लिया । १। सुव्रत ! अब अलकनन्दा तट के ऊर्ध्वभाग में कषेत्र-देवतीर्थ का कितना
सौ एकसठवाँ अध्याय समाप्त। १६१
किम (माप) है ? ।२। महामते ! वहाँ कौन कौन तीर्थ हैं, बताइए । महाभाग ! मैं आप धीमान् का
स्कन्द बोले--विप्रेन्द्र ! नारद ! मुने ! जो तुमने मुझसे पूछा हैं, उसके बारे में सुनो । अलकापुरी में
वह आयी हैं इसलिए अलकनन्दा कहलायीं ।४ ए
नारद बोले-महाभाग ! शिवपुत्र ! किस प्रकार नदीश्रेष्ठ (गंगा ) कुबेर की अलका में आयी ?।५

कानको ल ह
६४६ केदारखण्डम्
स्कन्द उवाच
साधु प्रष्टं त्वया विप्र सर्वभूतोपकारकम् । तद्वक्ष्यामि मुनिश्रेष्ठ शुणु झि
श्रीविष्णुर्वामनो भूत्वा गतो बलिगृहे मुने । तत्र गत्वा ययाचे तं भूमिं त्रैपादिकां
दत्तवान्दानवेन्द्रस्तु भुमिं श्रीवामनाय च । पदैकेन महाविष्णुः सर्व भूमण्डलं
अह्यद्रवाख्यमम्भस्तु पतितं धुवमण्डले । गृहीतं शिरसा तेन धुवेणौज्ानपादिना
विष्णुपादाब्जसम्भरूतं जलं मोक्षप्रदायकम् । निपपात ततस्तत्तु सप्तर्षीणां तु मण्डले ॥ १४
तैश्च सप्तषिभिविप्र धृतं तच्छीर्षकैस्ततः । ब्रह्मलोके मेरुशृङ्गे पतितं जलमुत्तमस् ॥ १५
ततो वै ब्रह्मसदनाच्चतुर्द्धा गां गता मुने । जलधारा चतुर्भिश्च नामभिर्मुनिसत्तम ॥१६
सीता चालकनन्दा च चक्षुर्भद्रा तथैव च । चतुर्दिक्ष समुद्रं वै क्षारं प्राप्तवती ततः ॥१७
सीता तु ब्रह्मसदनादाजगाम च केसरान् । अधोधः सा प्रस्रवन्ती गन्धमादनमूर्ध्वसु ॥ १८
पतिता सा तु भद्रांश्च वर्ष प्राच्यां मुनीशवर । माल्यवच्छिखरात्सा तु चकु्वै केतुमालकस् ॥ १९
प्रतीच्यांदिशि पतिता भद्रा चोत्तरतो मुने । पर्वताहँ शृङ्गवतः कौबेर वर्षमाप सा ॥२०
जाकर उनसे तीन पग पवित्र भूमि मांगी ।७। दानवेन्द्र ने श्रीवामन को भुमि दी । मुने ! महाविष्णु ने एक से
सम्पूर्ण भूमंडल को आक्रान्त करके दूसरे पग से बलि को पाताल पहुँचा दिया और तीसरे पग से ब्रह्माण्डभित्ति
को आक्रान्त कर लिया । महाभाग ! तब उस महात्मा वामन की चरणांगुलि के नख से ब्रह्माण्डभित्ति वेग से
फट गई ।८-१०। जिसके सहारे ब्रह्माण्ड टिके हुए हैँ । महामुने ! तब जल रूप से उत्तम द्रव निकला ।११।
महाभाग ! मुनिक्रेष्ठों ने उस (द्रव) को ब्रह्म कहा । मुनिश्रेष्ठ ! उस नखोत्पन्न छिद्र से निकला हुआ
ब्रह्मद्रव नामक जल ध्षुवमंडल में गिरा । उसे उत्तानपाद के पुत्र ध्रुव ने शिर पर धारण कर
लिया ।१२-१३। विष्णु के चरणकमल से उत्पन्न वह मोक्षदायक जल वहाँ से सप्तर्षियों के मंडल में
गिरा ।१४। विप्र ! उन सप्त्ियों ने उस जल को अपने मस्तकों पर ले लिया । वहाँ से उत्तम जल
चक्षुधारा और भद्रा । वह धारा चार दिशाओं में ही समुद्र को प्राप्त हो गई । १७। सीता ब्रह्मलोक से
कैसरों को प्राप्त हुई । नीचे नीचे बहती हुई वह गन्धमादन पर्वत की चोटी पर गिरी । मुनीश्वर पूर्व दिशा
में भद्राइव वर्ष में वह पहुँची ! चसु नामक धारा माल्यवान पर्वत की चोटी से केतुमाल वर्ष में
पहुँची । १८-१९। वह पश्चिम दिशा में गिरी है। मुने ! भद्रा नामक धारा उत्तर दिशा में श्यृंगवान पर्वत
भूमण्डलं मुने ॥८
आक्रम्य च द्वितीयेन पातालं नीतवान्बलिम् । तृतीयेन तु पादेनाक्रमिता ्रह्माण्डभित्तिका ॥९
ततस्तस्य महाभाग वामनस्य महात्मनः । पदाङ्गुलिनखेनासौ स्फुटिता रंहसा तत: ॥ १०
यदाधाराणि सर्वाणि ब्रह्माण्डानि महामुने । तहे तु जलरूपेण वर्तते दवमुत्तमम् ॥११
तह ब्रह्मन्महाभाग गदितं मुनिसत्तमैः । तस्माद्रन्ध्रान्मुनिश्रेष्ठ नखजातातु निःसृतम् १२
All It यथ खर दा 0200 टो ISN AN AN SA
11 Es
dS SIDA]

कू ITNT
TT eo
दिषष्ट्युत्तरशततमोऽध्यायः ६४७
. उ त्वलकनन्दादिर्दक्षिणस्यां दिशि प्रभो । बहूनि गिरिकूटानि आक्रम्य हिमपर्वते ॥
धारिता तु जटाभिश्च हरेणामिततेजसा रावि ॥२१
तत इक्ष्वाकुवंश वै जातो राजा भगीरथः-। तुतोष तपसा देवं शिवं कैलाससंस्थितम् ॥२२
ययाचे स महाराजो गद्धां स्वपिठृमुक्तये । कळ सा तु अधः युद्धे हिमालयात् ॥२३
तच्छङ्गे हि दविधा भूतं गङ्गायां रंहसा मुने । जातौ तस्याः प्रवाहो द्वावागतौ भारते शुभे ॥२४
एकः प्रवाहो गङ्भायां अलकायां समागतः । अतो वै मुनिशाईल नामामूत्सर्वपापनुत् ॥२५
अलकनन्देति चाख्याता प्राणिनां मुक्तिदायिनी । देवप्रयागके क्षत्रे एकीभूता तु सा मुने ॥२६
गां गतेति ततो गङ्गा जातासौ मुक्तिदायिनी । प्रवाहयोर्महाभाग श्रीगद्भाऽलकनन्दयोः ॥
भेदस्त्वया न ज्ञातव्यः पर्यायः कथितो मया ॥२७
उत्पत्तिश्चैव गङ्गायाः कथिता हि तवाग्रतः । द्विधाभूतो यथा गद्भाप्रवाहो मुनिसत्तम ॥२८
यावन्नदी भवेदेव बाणजा मुनिसेविता । तावहे वप्रयागाख्यं क्षेत्रं वै गदितं शुभस् ॥२९
सङ्गमात्पूर्वभागे तु गङ्गाया दक्षिणे तटे । तुण्डीश्वरो सहादेवो भक्तानां प्रीतिवर्द्धन: ।।३०
तीरे चालकनन्दायाः कुण्डं पुण्यतमं स्मृतम् । यत्र कुण्डे महाभागे भिल्लस्तुण्डी महायशाः ॥३१
तपश्चकार भगवति भनो न्यस्य परे शिवे । वर्ष द्विषट्सहस्राणि प्रसन्नोभूत्सदाशिवः ॥३२
स्वगणं कृतवान्भिल्लं ठुण्डिनं भक्तिसंयुतम् । तेन तुण्डीश्वरो नाम्ना बसूवास्मिन्स्थले शुभे ॥३३
यस्य सन्दर्शनादेव नरो याति परां गतिम् । अस्मिन्कुण्डे नरः स्नात्वा तुण्डिना सदृशो भवेत् ॥३४
“न पि णमा जम सा क Oe OO क वि
से कौबेर वर्ष में पहुँची ।२०। प्रभो ! यह अलकनन्दा दक्षिण दिशा में बहुत से पर्वत शिखरो को लाँघती हुई
हिमालैयपर्वत पर पहुँची । यहाँ अमिततेजस्वी शिव ने अपनी जटाओं में उसे धारण कर लिया ।२१।
पश्चात् इक्ष्वाकुवंश में उत्पन्न राजा भगीरथ ने तप द्वारा कैलासपर्वत पर अवस्थित शंकर देव को प्रसन्न
किया ।२२। उस महाराज ने अपने पितरों को मुक्ति के लिए गंगा की याचना की । तब वह हिमालय से नीचे
शग (चोटी) पर आ गई ।२३। मुने ! गंगा के वेग से वह शुंग दो भागों में विभक्त हो गया । इसलिए शुभ
भारतवर्ष में उस धारा के दो प्रवाह आ गये ।२४। गंगा का एक प्रवाह अलका में आया । मुनिवर ! इसलिए
[ताश नाम अलकनन्दा पड़ा, जो प्राणियों के लिए मोक्षदायक है । मुने ! देवप्रयाग क्षेत्र में
EE है त रयत गंगा और अलकनन्दा दोनों मिल गई हैं) ।२५-२ भे गाँव (पृथ्वी पर) गतान्गा
प्रवाही मे भर. इस के ए गगा नाम पडा । वह मोक्ष देने वाली है । महाभाग ! श्रीगंगा और अलकनन्दा के
नहीं समझना चाहिए । यह पर्याय (प्रति शब्द) मैंने कहा । २७। मुनिश्रेष्ठ ! गंगा की उत्पत्ति
न आगेकह दी । जिस प्रकार गंगा का प्रवाह दो रूपों में हुआ (वह भी बता दिया) रन ८। जहाँ तक मुनि
ज्र जज दह नहा तक शुभ देवप्रयाग क्षेत्र कहा गया है ।२९। संगम से पूर्वभाग में गंगा के दाहिने तट
क मे बढ़ाने वाले तुँडीश्वर महादेव हें ।३०। अलकनन्दा pss एक पवित्रतम कुंड है ह
(वी अक यी और महाभाग तुंडी भिल्ल ने भगवान् परम शिव में मन लगाकर बारह हजार वर्षों
तब सदाशिव प्रसन्न हो गये ॥३ १-३२। शिव ने तुंडी भिल्ल को अपना गण बना लिया ।
इसलिए
इस शुभ स्थान में तुंडीरवर से
गति को प्राप्त कर लेता सु तुँडीश्वर नाम से ख्यात हुए ।३३। उनके दर्शन सें ही मनुष्य उत्तम
स कुंड में स्नान करके मनुष्य तुंडी के सदृश हो जाता है ।३४।
RO

६४८ केदारखण्डम्
दन्वीश्वरो महादेवस्तस्माच्छरचतुष्टये । तपस्तेपे महाभाग यत्र क दनुः ॥३५
पञ्चवर्षसहस्राणि पञ्चवर्षशतानि च । एकपादेन ध्यायन्ती वर्तन्ती परमं शिवम् ॥ ३६
ततः प्रसन्नो भगवान्महारुद्रो महामुने । दनुं ह्यवाचेति वचो वरं वरय सुक्रते ॥३७
शतं पुत्रा मे जायन्तां महाबलपराक्रमाः । त्रैलोक्यक्षोभकाराश्च ययाचे वरमुत्तमम् ॥३८
ततो जाताः शतं पुत्रा महाबलपराक्रमाः । झर्झरः शकुनिश्चैव महानादस्तथैद च ॥
कालनाभः शङ्कुशिरा विक्रान्ताद्या महासुराः 10
यस्य तीर्थस्य कृपया प्राप पुत्रान्महोजसः । तदादि भगवाञ्शम्भुस्तत्रैव स्थितवान्स्वयम् ॥४०
इदं क्षेत्र महापुण्यं कृतं तेन महात्मना । तत्रैव दक्षभागे तु नदी धनवती तथा ॥४ १
पुर्व बभूव सा वेश्या रराध शिवसुत्तमस् ! हरसाशिध्यगा सूत्वा ह्यपचारे रनेकधा ॥४२
गन्धैः पुष्पैस्तथा धूपैरदीपैर्नानाविधैस्तथा । दन्वीशवरं महादेवं नन्ययादिगणसेवितस् ॥४३
जितेन्द्रिया जितक्रोधा जिताहारा$भवत्सदा । कदाचिद् भगवान् रुद्रः प्रसन्नोदात्स्वकं स्थलम् ॥
नदी भूत्वा तत्र गता नाम्ना धनवती तदा ॥४४
तस्याश्च सङ्गमे स्नातो जायते न च जन्मने । यं यं चिन्तयते कामं तं ददाति महेश्वरः ॥४५
अस्मिन्क्षेत्रे महाभाग लिङ्गानां पञ्चकं किल । विश्वेश्वरं महालिङ्गं ताटङ्केश्वरमेव च ॥४६
तथा तुण्डीश्वरं लिङ्ग दन्वीश्वरमथापि वा। लिद्धानां पञ्चकं दृष्ट्वा न च भूयोऽभिजायते ॥४७
नारद उवाच
श्रुतं हि त्वत्तो भगवंल्लिङ्गानां क्षेत्रमुत्तमम् । कुत्र विश्वेश्वर लिङ्गमुक्तं यन्भवता मम ॥४८
उत्पत्तिश्च कथं तस्य श्रीविष्णोदेवशर्मणः । ॥४९
वहाँ से चार बाण की दूरी पर दन्वीश्वर महादेव हैं । महाभाग ! वहाँ दाक्षायणी दनु ने तपस्या की ।२५।
पाँच हजार और पाँच सौ वर्षों तक दनु एक पैर पर खड़ी रहकर परम शिव का ध्यान करती रही ।३६।
महामुने ! तब भगवान् महारुद्र प्रसन्न होकर दनु से कहा--सुब्रते ! वर माँगो । ३७। महाबल एवं पराक्रम से
युक्त और तीनों लोक को क्षुब्ध करने वाले सौ पुत्र मेरे हों यह उत्तम वर उसने माँगा ।३८। तब उसके
महाबलपराक्रमी सौ पुत्र हुए । वे झर्झर, शकुनि, महानन्द, कालनाथ, शंकुशिरा, विक्रान्त आदि महात्
असुर थे ।३९। जिस तीर्थ की कृपा से (दनु) ने महातेजस्वी पुत्रो को प्राप्त किया, वहीं भगवान शंकर तब से
रहने लगे ।४०। महात्मा ने इस क्षेत्र को महापुण्यदायक बना दिया । वहीं दक्षिण भाग में धनवती नदी
है ।४१। पहले वह वेश्या थी । उसने उत्तम शिव की आराधना की ! महादेव के निकट जाकर वह अनेक
प्रकार के उपचारों--गंध, पुष्प, धूप, दीप एवं नानाविध नैवेद्यों से नंदी आदि गणों से सेवित दन्वीश्वर
महादेव की पूजा करने लगी ।४२-४३। वह सदा जितेन्द्रिय, जितक्रोध और जिताहार रहती थी । ह
प्रसन्न हुए भगवान् रुद्र ने उसे अपना स्थान दे दिया । तब वह धनवती नामक नदी होकर वहाँ गई। |
उसके संगम में स्नान करने वाले का जन्म नहीं होता है । वहाँ जो चाहता है, वह उसे महेश्वर देतेह 1४४
वि सी ! इस क्षेत्र में पाँच लिंग है- विश्वेश्वर महालिंग, ताटकेश्वर, तुंडीश्वर तथा दन्वीश्वर लि
पाँच लिंगो के देखने से पुनर्जन्म नहीं होता है ।४६-४७
नारद बोले--भगवन् ! आप से लिंगों का उत्तम क्षेत्र मै सुन चुका । आपने विश्वेश्वर
बताया, वह कहाँ है ? ।४८। श्रीविष्णु से उस देवशर्मा की उत्पत्ति कैसे हुई । ४९
लिंग जो मुझे
A Dadra
नी

द्विषष्ट्युत्तरशततमोऽध्यायः ६४९
स्कन्द उवाच
A मत्वा सहाभाग गतो देवप्रयागे । विश्वेश्वर शिवं स्थाप्य पूजयित्वा यथाविधि ॥५०
तस्योपरि क्षेत्रराज भैरवं भीमदर्शनस् । उवाच वचनं रामः सर्वान्वै मुनिपुद्भवान् ॥
(शवस्य विश्वनाथस्य माहात्म्यं च सहासुने ॥५१
श्रीराम उवाच
शृणुध्वं मुनय: सर्वे विश्वनाथस्य वैभवस् । प्रणामं विश्वनाथस्य यः करोति समाहितः ॥
बर्महत्यादिपापे म्यो सुच्यते नात्र संशयः ॥५२
एकवारमपि येनासौ पूजितः परमेश्वर: । तेन वै कोटिलिङ्गानि पूजितानि शिवस्य वै ॥५३
पूजनादस्य शर्वस्य पूजितोऽहं न संशयः । रुद्राध्यायं यो जपति अत्र वै शिवसन्निधौं ॥
स वै महेशवरो देवो ज्ञातव्यो भक्तिसंयुतैः Wu
विश्वेश्वरमपुज्येह तीर्थाटनरतो भवेत् । तत्सर्वं निष्फलं याति मृतो नरकमाप्रुयात् ॥५५
गङ्गायाश्च जलेनैव रुद्राध्यायेन वाथ वा । अभिषिच्यते महादेवो यैश्र पुष्यवरात्मभिः ॥
त एव त्रिषु लोकेषु धन्याः पुण्यतमाः स्मृताः ॥५६
अहो भाग्यमहोभाग्यं कुर्वतां शिवपुजनम् । क्षेत्रपालं भैरवाख्यं पुजयित्वा यथाविधि ॥
तदा मे दशैनं कार्य पुण्यरक्षणहेतवे ॥५७
स्कन्द उवाच
इति वै कथयित्वा तु सर्वानेव मुनीश्वरान् । स्थितवांस्तत्र देशे तु देवतीर्थे महामते ॥५८
ते सर्वे मुनयो विप्र कृतवन्तः शिवार्चनम् । रुद्राध्यायेन केचित्तु रुद्रसान्ना तयैव च ॥
स्कन्द बोले--महाभाग ! श्रीविष्णु राम होकर देवप्रयाग गये । विश्वेश्वर शिव की स्थापना करके
विधिपूर्वक पूजा की ।५०। तत्पश्चात् भयंकर दीखने वाले क्षेत्रराज भैरव का पूजन किया । महामुने ! फिर
राम ने सभी मुनिपुंगवो से विश्वनाथ शिव का माहात्म्य बताया 1५१
श्रीराम बोले--समस्त मुनिगण ! विश्वनाथ का वैभव सुनिए । जो व्यक्ति सावधान होकर
विश्वनाथ को प्रणाम करता है, वह ब्रह्महत्या आदि पापों से मुक्त हो जाता है, इसमें सन्देह नहीं ।५२। एक
के भी जिसने परमेश्वर की पूजा की, उसने शिव के करोड़ों लिंगों की पूजा कर ली ।५३। इस शिव के पूजन
निति होता हूँ, इसमें सन्देह नहीं । इन शिव के समीप जो भक्तिपूर्वक रुद्राध्याय का जप करता है, उसे
स्प बे का ज्ञान हो जाता हे ।५४। जो यहाँ विश्वेश्वर का पूजन न करके तीर्थाटन में निरत होता है ।
हुए गं सब निष्फल होता है और वह मरने मर मोक्ष प्राप्त करता है ॥५५॥ जो पुण्यात्मा रुद्राध्याय से पढ़ते
| गंगाजल से महादेव का अभिषेक करते हैं वे ही तीनों लोकों में धन्य एवं पुण्यतम कहे गये हैं ।५६।
नजन करने वालों का अहोभाग्य है, अहोभाग्य है । पुण्यरक्षण के हेतु क्षेत्रपाल भैरव की विधिपूर्वक पूजा
तब भेरा दर्शन करना चाहिए ।५७
स्कन्द बोले--महामते ! सभी मुनीश्वरो से यह कहकर राम देवतीर्थ में रह गये ।५८। विप्र! उन
किया । किन्हीं ने रुद्राध्याय से किया और किन्ही ने रुद्रसाम से । शिव का पूजन करने से
विप्रो ने शिवार्चन कि
ERD ०22 CE 0000 पक tieaninrenirdens

६५० केदारखण्डम्
शिवस्य पूजन कृत्वा पुनर्जन्म न विद्यते ह प्र
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन पुजपेद्विश्वनायकम् । विश्वेश्वरमपूजित्वा यात्रां बै प्रकरोति यः ॥
अन्धो भवति दुर्बुद्धिमहादेवप्रकोपतः ics
विषयेऽत्र कथा विप्र वर्त्तते तां शृणुष्व भो । पुर्व बभूव विप्रेन्द्रो वेदवेदाङ्गपारगः ॥६१
घट्कर्मनिरतो विप्रश्शान्तात्मा विजितेन्द्रियः । नाम्ना वेदनिधिः ख्यातो वेदानां निधिरेव स:॥ ६२
तस्य भार्या बभूवासौ नाम्ना तु कमला तथा । तयोर्द्वयोर्मनसि वै अभूत्तोर्थाटनाय च ॥ ६३
अस्मिंस्तीर्थे समायातावुक्तेन विधिना मुने । अवज्ञाय शिवं देवं प्रभावज्ञो न तस्य बै ॥ ६४
चक्रतुर्न च पूजां वै पूर्व तौ दम्पती किल । गतौ तु ब्रह्मकुण्डे तु ज्ञात्वा तत्र यथादिधि ॥ ६५
गतौ देवालये तस्य रामस्य परमात्मनः । दशर्न पुजन कृत्वा समर्प्योपायनं तथा ॥६६
ततो वशिष्ठकुण्डे तु गत्वा स्नातौ द्विजोत्तमौ । ततो वै शिवतीर्थ तु स्नात्वा तु भगवत्प्रिये ॥६७
वैताले कुण्डके खात्वा शिलायाः पूजनं कृतम् । कृतं च पिण्डदानं वै तर्पिताः पितृदेवताः ॥६८
एवं क्रमेण सर्वत्र गतौ तौ द्विजदस्पती । षड्ात्रमत्र संस्थित्या ब्राह्मणा भोजितास्ततः ॥६९
गतो तु तौ स्वदेशाय देवतीर्थान्महामुने । अर्डमार्गे गतौ यावत्तावदन्धौ बभूवतुः ॥७०
केन वै कर्मणा जातावन्धौ वै द्विजदम्पती । विधिवद्धि कृतावाभ्यां यात्रा देवप्रयागके ॥
इति चिन्तापरौ जातौ तावद्रात्रिरवर्तत ॥७१
सुप्तौ तत्रैव विपिने सिहव्या घ्रादिसङ्कुले । स्वप्ने ददर्शतुविप्रं मुण्डं काषायवाससम् ॥७२
कापालिकं बृहन्तं कपालन्यस्तरक्तकस् । भीमनादं भयकरं सर्वसत्त्वभयङ्करम् ॥७३
पुनर्जन्म नहीं होता।५९। इसलिए सब प्रकार के प्रयत्न से विश्वनाथ का पूजन करना चाहिए। जो
विश्वेश्वर की पूजा न करके यात्रा करता है, वह दुर्बुद्धि महादेव के प्रकोप से अन्धा होता है।६०। हे विप्र!
इस विषय में एक कथा है, उसे सुनो । पूर्वकाल में एक वेदवेदांग में पारगंत षट्कर्म (यज्ञ, याजन आदि) में
निरत,शान्तात्मा तथा जितेन्द्रिय विप्रश्रेष्ठ हुआ। उसका नाम वेदनिधि था। वह वस्तुतः वेदों का आकर
था ।६१-६२। कमला नाम की उसकी पत्नी थी । उन दोनों के मन में तीर्थाटन करने का विचार
| व ।६३। मुने! वे दोनों इस तीर्थ में आये। किन्तु शिव का प्रभाव न जानने के कारण उसने शिव की
अवज्ञा की।६४। उस दम्पति ने पहले शिव की पूजा नहीं की। वे दोनों ब्रह्मकुंड में जाकर विधिपूर्वक स्नान
करके परमात्मा राम के मन्दिर में गये। वहाँ दर्शन पूजन करके नैवेद्य चढ़ाया।६५-६६। तदनन्तर
वशिष्ठकुंड में जाकर द्विजोत्तमो ने स्नान किया। तत्पश्चात् भगवान् के प्रिय शिवतीर्थ में स्तान करके
वेतालकुंड में स्नान किया। फिर शिला का पूजन करके पिण्डदान तथा पितरों एवं देवों के तर्पण
किये।६७-६८। उस क्रम से वे दोनों द्विजदंपति सर्वत्र गये । छह रात यहां रहकर ब्राह्मण-भोजन
कराया।६९। महामुने ! वे दोनों देवतीर्थ से अपने देश को गये। आधे मार्ग में ज्यों ही पहुँचे कि दोनों अंधे हो
गये।७ ०। द्विजदम्पति सोचने लगे कि किस कर्म से हम अंधे हुए हैं। देवप्रयाग की यात्रा हमने --विधिवत् है
इस प्रकार वे दोनों चिन्तापरायण हो गये । इतने में रात बीत गई।७ १। सिंह, बाघ आदि से व्याप्त उसी त
सो गये । स्वप्न में उन दोनों ने काषाय वस्त्रधारी, मुण्डित कपाल (खोपड़ी ) हाथ में लिये बड़े बड़े दाँतों वाते,
कपाल में रक्त रखे हुए, भयंकर शब्द करने वाले और सभी प्राणियों के लिए भयानक कापालिक शो
लर टा टु “लना. ल्ला “ना EN SO) कहि ~ ~ ~ IN OI
nisl Al ~ Als 8

द्विषष्ट्युत्तरशततमोऽध्यायः ६५१
. तावुवाचाथ पिवामि रुधिरं हि वाम् । यतो हि मामनादृत्य युवां वै मदसंयुतौ ॥७४
इति शृत्वा वचस्तस्य कापालिकमहात्मनः । भयेन वेपमानौ तु स्वप्नतो विनिर्वात्ततौ ॥७५
किमिदंकिमिदं जातमूचुतुश्व परस्परम् । ततो वेदनिधिर्विप्रों विचारं कृतवांस्तदा ॥७६
बिचार्य मनसा विप्रो बभाषे कमलां प्रियास् ॥७७
वेदनिधिरुवाच
श्रृणु कान्ते प्रवक्ष्यामि स्वप्नस्य कारणं प्रिये । येन वै कारणेनावामन्धौ जातौ महावने ॥७८
तत्रैव शिवलिङ्गं च वर्तते मोक्षदायकम् । देवप्रयागके क्षेत्रे तीर्थानामुत्तमोत्तमे ॥७९
अजानद्भ्यां हि मूर्खाभ्यां विश्वनाथो न पुजितः । तेन वै कारणेनाथ जातावावामनेत्रको ॥८०
पुनस्तत्रैव गत्वा तु पुजयित्वा यथाविधि । विश्वेश्वरं महालिङ्गं भविष्यावः पुनस्तथा ॥८१
स्कन्द उवाच
इत्युक्त्वा वचनं प्रेम्णा देवतीर्थे समागतौ । आगत्य विधिवत्पूज्य शिवलिङ्गं हि मुक्तिदम् ॥
आजग्मतुः सुदृष्ट्या दै स्वदेशं दविजसत्तम ॥८२
इह भोगान्हि सम्भुज्य सृतौ मुक्तिमवापतुः । इति ते कथितो दिव्य इतिहासः पुरातन: ॥८३
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन शिवलिङ्गं हि पूजयेत् । विश्वेश्वरो महादेवः सर्वकामफलप्रदः ॥८४
पुजितं येन लिङ्ग हि पुजिताः सर्वदेवताः । इति ते कथितं विप्र विश्वनाथस्य दैभवम् ॥
यच्छुत्वा हि नरो भक्त्या सर्वान्कामानवाषुयात् ॥८५
देखा ।७२-७३। कापालिक ने उन दोनों से कहा--क्योकि मैं अब तुम दोनों का रुधिर पीता हूँ । क्योंकि तुम
दोनों ने मदयुक्त होकर मेरा अनादर किया है ।७४। उस कापालिक महात्मा का वचन सुनकर भय से काँपते
हुए वे दोनों स्वप्न से निवृत्त हो गये ।७५। वे दोनों परस्पर कहने लगे कि यह क्या है यह क्या है । तब विप्र
वेदनिधि ने विचार किया ।७६। मन से विचारकर विप्र ने पत्नी कमला से कहा ।७७
01 ञ्च वेदनिधि बोला--कान्ते ! प्रिये ! सुनो, स्वप्न का कारण बताता हूँ, जिस कारण से हम दोनों महावन
में अंधे हो गये ।७८। बहीं तीर्थ में परमोत्तम देवप्रयाग क्षेत्र में मोक्षदायक शिवलिंग विद्यमान है ।७९। न
जानते हुए हम दोनों मूर्खों ने विश्वनाथ की पूजा नहीं की । उसी कारण से अब हम दोनों नेत्रहीन हो
र ०। पुन: वहाँ जाकर यथाविधि विश्वेश्वर महालिंग का पूजन करके हम दोनों पुनः (सनेत्र) हो
स्कन्द बोले-द्विजध्रेष्ठ ! यह वचन प्रेम से कहकर वे दोनों देवतीर्थ में आये । आकर मुक्तिदायक
शिवलिंग का विधिवत् पूजन करके वे दोनों सुन्दर नेत्र के साथ अपने देश को लौटे।८२। यहाँ भोगों को
re मरने पर दोनों ने मोक्ष प्राप्त किया। यह प्राचीन दिव्य इतिहास तुम्हें बताया।८३। इसलिए सब
क ह से शिवलिंग का पूजन करना चाहिए। विश्वेश्वर महादेव सकलकामनादायक हैं।८४।
बैक शिवलिंग का पूजन कर लिया, उसके द्वारा सभी देवता पूजित हो जाते हैं । विप्र ! यह विश्वनाथ का
तुमसे बताया, जिसे भक्ति से सुनकर मनुष्य सभी कामनाओं को प्राप्त कर लेता है 1८५

प् केदारखण्डम
नारद उवाच
ताउड्भेश्वरलिङ्गं हि त्वढुक्ते वर्तते गुह । तद् ब्रूहि तस्य माहात्म्यमुत्पत्तिं च फु ॥८६
स्कन्द उवाच
शृणु नारद वक्ष्यामि ताटङ्केश्वरवैभवम् । यच्छुत्वा हि नरो याति परमां गतिमुत्तमाम् ॥८७
शान्ताया दक्षिणे तीरे वर्त्ते भक्तवत्सलः । यं दृष्ट्वापि नरो भक्त्या शिवलोके महीयते ॥८८
पुर्व युगादौ विप्रेन्द्र दक्षो नाम महायशाः । दक्षाङ्गुष्ठाद्बभूवासौ ब्रह्मणः परमात्मनः ८९
सत्याद्यास्तस्य कन्या वै बभूवुरतुलाननाः । सतीं ददौ महेशाय दक्षो वै हि प्रजापतिः ॥९०
ततः कदाचिद्दक्षस्तु यज्ञं वै प्रचकार ह । नाकारितो महादेवः सती च परमेश्वरी ॥९१
श्रुत्वा सती पितुर्यज्ञमाजगाम स्वयं मुने । सर्वा दृष्टा भगिन्यस्तु देवाः सर्वे तथा द्विज ॥ ९२
सत्युवाच
कथं नाकारितावावां सर्वे चाकारितास्त्वया । इति ब्रुवन्तीं तां देवीमुवाच स प्रजापतिः ॥९३
दक्ष उवाच
हे पुत्रि तव भर्ता तु मङ्गलं नार्हते शिवे । इति ज्ञात्वा महादेवि शिवो नाकारितो मया ॥९४
स्कन्द उवाच
इति श्रुत्वा वचस्तस्य भर्टृनिन्दात्मकं मुने । चुकोप सा भृशं देवी पपाताग्नौ समिन्धने॥९५
तच्छुत्वा पतनं तस्याः शिवोऽपि स्वयमागतः । दक्षयज्ञं विनाइयैव स्कन्धे तां वै विधृत्य च ॥
नारद बोले--कार्तिकेय ! महामते ! आपने ताटंकेश्वर लिंग जो बताया, उसका माहात्म्य और
उत्पत्ति बता दीजिए ।८६।
स्कन्द बोले- नारद ! सुनो, ताटकेश्वर का वैभव मैं बताऊँगा, जिसे सुनकर मनुष्य परमोत्तम गति
को प्राप्त करता है ।८७। शान्ता नदी के दक्षिण तट पर भक्तवत्सल शिव हैं, जिन्हें भक्तिपूर्वक देखकर भी
है =| शिवलोक में पूजित होता है।८८। विप्रेन्द्र ! पहले युग के आदि में दक्ष नामक महायशस्वी प्रजापति
हुए। वे परमात्मा ब्रह्मा के दाहिने अँगूठे से उत्पन्न हुए थे।८९। उनकी सती आदि सुमुखी कन्याएँ हुई। दक्ष
प्रजापति ने महेश को सती दीं ।९०। तब कभी दक्ष ने यज्ञ किया । उसमें महादेव और परमेइवरी सती को
नो बुलाया ।९१॥ मुने ! सती पिता का यज्ञ सुनकर स्वयं आ गई । द्विज ! सभी बहनों तथा सभी देवोंको
सती बोली-क्यो हम दोनों को आपने नहीं बुलाया और सभी को बुलाया ? इस प्रकार बोलती हुई
उस देवी से प्रजापति ने कहा ।९३।
दक्ष बोले-हे पुत्रि ! शिवे! तुम्हारा पति मंगल कार्य के योग्य नहीं है, यह जानकर, महादेवि ! शिव
स्कन्द बोले-मुने ! उनका यह पतिनिन्दात्मक वचन सुनकर सती बहुत कुपित हुई और म
अग्नि में कूद पड़ीं ।९५। उनका वह पतन सुनकर शिव भी स्वयं आ गये । दक्ष के यज्ञ का विनाश करके क

द्विषष्ट्युत्तरशततमो$ध्याय: ६५३
. जा स भ्रान्तो भुत्वा सदाशिवः ९६
वसुधा समुद्राइच चकम्पिरे । उल्कापातास्तथा जाता दिशां दाहस्तथैव च ॥९७
महावाता वर्वु्ै क्रोधिते शिवे । ततो देवा भयोद्विग्ना ब्राह्मणं शरणं ययुः ॥९८
र्स्तात वै चक्रिरे तस्य ब्रह्मणस्तु महात्मनः 1८,
५ देवा ऊचुः
स्ते भगवन्तरहवान्सृष्टिकर्त्रे गुणात्मने । नमः कमलनाभाय चतुरास्याय ते नमः ॥१००
आदिमुताय सर्वेषां विश्वपालनहेतवे । स्वर्णगर्भ नमस्तेऽस्तु नमस्ते देवपालक ॥१०१
स्कन्द उवाच
इत्यादिस्तुतिभिन्नह्मा स्तुतो देवैर्भयाकुलैः । उवाच भगवान्देवानिन्द्राद्यान्संहताञ्जलीन् ॥१०२
ब्रह्मोवाच
देवा गच्छामहे सर्वे विष्णुं वै परमेश्वरम् । सोऽपि देवो महादेवं शान्तात्मानं करिष्यति ॥ १०३
स्कन्द उवाच
ततो देवाः सगन्धर्वा यक्षराक्षसतापसाः । ब्रह्माणमनुजग्मुस्ते यत्र देवो रमापतिः ॥१०४
ददृशुः परमं देवं सनकाद्चैस्तु सेवितम् । शङ्कचक्रगदापद्वनमालाविराजितम् ॥
वामाङ्गे न्यस्तलक्ष्मीकं भासमानं यथा रविम् ॥१०५
स्तुतिमारेभिरे कर्तं देवा इन्द्रपुरोगमाः ॥१०६
पर सती को उठाकर सदाशिव श्रान्त होकर पृथिवी पर घूमने लगे ।९६। तब पृथ्वी चलायमान हो गई,
समुद्र काँपने लगे, उल्कापात और दिशाओं में दाह होने लगा ।९७। शिव के क्रोधित होने पर चंड आदि
महावात बहने लगे । तब भय से उद्विग्न देवगण ब्रह्मा की शरण में गये ।९८। महात्मा ब्रह्मा की वे स्तुति
करने लगे ।९ | न.
देववृन्द बोले-भगवन् ! ब्रह्मन् ! सृष्टिकर्ता और गुणात्मा आपको नमस्कार है । कमलनाभ तथा
चतुर्मुख आपको नमस्कार है । १००। सबके आदिभूत और विश्व के पालन के हेतुरूप आपको नमस्कार है ।
हिरण्यगर्भ ! आपको नमस्कार है । देवपालक ! आपको नमस्कार है । १०१
स्कन्द बोले--इस प्रकार की स्तुतियो से भयाकुल देवों ने ब्रह्मा की स्तुति की । अंजलि बाँधे हुए इन्द्र
आदि देवों से भगवान् ने कहा ।१०२
ब्रह्मा बोले-हम सब देव परमेश्वर विष्णु के पास चलें। वे देव महादेव को शान्तात्मा कर देंगे। १०३
राः स्कन्द बोले-तब गन्धर्व समेत देवता यक्ष, राक्षस और तापस ब्रह्मा के पीछे पी छे गये जहाँ लक्ष्मीपति
०४। सनक आदि से सेवित परम देव को देखा, जो शंख, चक्र, गदा, पद्म और वनमाला से विभूषित,
तामभाग में लक्ष्मी से युक्त और सूर्य के समान भासमान थे । १०५। इन्द्र आदि देवों ने उनकी स्तुति करना
आरम्भ किया । १०६

६५४ केदारखण्डम्
देवा ऊचुः
नमो भगवते तुभ्यं वेधसे परमात्मने । सर्वकत्रें नमस्तुभ्यं सर्वपालाय ते ह ॥१०७
सर्वहत्रें नमस्तुभ्यं गुणत्रयस्तवरूपिणे । त्रयीवेद्याय देवाय त्रयौरूपाय ते नमः ॥१०८
निराकाराय ते देव भक्तानां भक्तवस्तल । विश्वाकाराय ते विष्णो नमोऽनन्तस्वरूपिणे ॥१०९
एकरूपाय ते देव बहुरूपाय ते नमः । ढुष्टदैत्यविनाशाय दशावतारधारिणे ॥११०
स्कन्द उवाच
इति स्तुतो वै भगवान्प्रसन्नोऽभूज्जनार्हनः । उवाच वचनं देवानिन्दब्रह्मपुरोगमान् ॥१११
श्रीभगवानुवाच
ज्ञातं मया सुरगणा यदर्थमिह चागताः । स्वयं वै तद्विधास्यासि गच्छध्वं स्वगृहे सुराः ॥ ११ २
स्कन्द उवाच
इति श्रुत्वा निगदितं गताः सर्वे दिवौकसः । भगवानपि विश्वात्मा दाक्षायण्यां विवेश सः॥११३
निर्विश्य तत्र देहे तु खण्डशस्तु चकर्त तम् । खण्डंखण्डं हि पतितं भूतले पीठतां गतम् ॥ ११४
अत्र वै पतितं तस्यास्ताटडुंः मुनिसत्तम । तत्ताटड्कुस्य पतनादत्रैद स्थितवान्प्रभुः ॥ ११५
तदादिभगवाञ्शम्भुस्ताटङ्केइवरतां गतः । शमयामास तत्क्रोधं चक्रपाणी रमापतिः ॥ ११६
महादेवश्च देवी च चक्गतुर्वासमुत्तमम् । एवंविधा तडुत्पत्तिर्भक्तानां मोक्षदायिनी ॥
देवगण बोले-वेधा और परमात्मा भगवान् आपको नमस्कार है । सबके कर्त्ता आपको नमस्कार
है । सबके पालक आपको नमस्कार है।१०७। सबके हर्ता आपको नमस्कार है । गुणत्रयस्वरूपी को
नमस्कार है। वेदवेद्य देव को नमस्कार है । वेदरूप आपको नमस्कार है । १०८। निराकार आपको
भक्तों के देव ! भक्तवत्सल नमस्कार है । विष्णो ! विश्वाकार आपको नमस्कार है । अनन्तस्वरूपी को
नमस्कार है ।१०९। देव ! एकरूप आपको और बहुरूप आपको नमस्कार है । दुष्ट दैत्यों के विनाश के
लिए दश अवतार धारण करने वाले को नमस्कार है।११०
“६ || बोले-इस प्रकार स्तुति किये जाने पर भगवान् जनार्दन प्रसन्न हुए और इन्द्र, ब्रह्मा आदि
देवों से वचन बोले ।१११
श्रीभगवान् बोले-हे देवगणो ! जिसलिए आप लोग यहाँ आये हैं, वह मैंने जान लिया । मैं स्वयं
वह करूँगा । आप लोग अपने अपने-घर जाइए । ११२ गे
स्कन्द बोले--यह कथन सुनकर सभी देवता चले गये । विश्वात्मा भगवान् भी सती के शरीर में
प्रविष्ट हो गये ।११३। उस देह में प्रवेश करके उसको खंड-खंड काटने लगे । वह खंड-खंड भूतल पर
गिरकर पीठ बन गया ।११४। मुनि श्रेष्ठ ! यहाँ सती का ताटंक (कान का एक आभूषण) गिर गया |
उस ताटंक के गिरने से प्रभु (शिव) यहीं रह गये ।११ ५। तब से भगवान् शिव ताटंकेश्वर कहलाने
लगे । चक्रपाणि विष्णु ने शिव के क्रोध का शमन किया । ११६। महादेव और देवी वहाँ उत्तम वास
करने लगे। इस प्रकार उस पीठ की उत्पत्ति भक्तों के लिए मोक्षदायिनी है। उसके दर्शन से

त्रिषष्ट्युत्तरशततमोष्ध्याय: ६५५
A नरस्तु शिवतामियात् ॥११७
हि जितात्मा जितविग्रहः । समुच्चरंस्तु षड्वर्ण मन्त्राणां मन्त्रमुत्तमस् ॥
बण्मासाल्लभते सिद्धि देवैरपि दुरासदास् ॥११८
। इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे देवप्रयागमाहात्म्यवर्णनं नाम द्विषष्ट्युत्तरशततमोष्ध्यायः ।१६२
अथ त्रिषष्ट् युत्तरशततमोऽध्यायः
सुत उवाच
गद्भाधोभागतीर्थानां श्रुत्वा माहात्म्यमुत्तसम् । तथैव शिवलिङ्गानां शिवदानां-महाबलाः ॥ १
भृक्तिमुक्तिप्रदानां हि दैभवं मुनिपुङ्गवाः ! स्कन्दं सेनापतिं देवं पुनः पप्रच्छ नारदः ॥२
नारद उवाच
भगवन् पार्वतीपुत्र भक्तानां भक्तवत्सल । देवप्रयागयात्रायां विधानं मुनिसेवितम् ॥३
कथं ज्ञानं प्रकर्त्तव्यं तत्र दिष्णोर्महात्मनः । पूजनं कोदृशं देव नियमाः के च सुब्रत ॥४
के मन्त्राः शिवपुजायां सूर्यार्चायां च दै गुह । एतन्मे तत्त्वतो ब्रूहि यदि चेन्मयि ते दया ॥५
स्कन्द उवाच
यत्त्वया परिपृष्टोऽहं तसे वक्ष्यामि चै मुने । विधानं पुण्यदं श्रीदं कामदं वै सुपुत्रदस ॥६
शृणु प्राज्ञ महाबाहो मनः कृत्वा सुनिश्चलम् । भक्तानां भक्तवर्यो वै त्वत्तो नान्योऽस्ति कश्चन ॥७
प्रथमं तु गुरुं तोष्य भूषणाच्छादनासनैः । महागणपतिं पुज्य यथाप्राप्तोपचारकैः ॥८
ही मनुष्य शिवत्व को प्राप्त कर लेता है । १ १७। यहाँ निवास करता हुआ विप्र जितेन्द्रिय और जितशरीर
होकर परमोत्तम षडक्षर मंत्र (ओं नमः शिवाय) का उच्चारण करता हुआ छह मास में देवदुष्कर सिद्धिको
प्राप्त कर लेता है। ११८
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में देवप्रयागमाहात्म्यवर्णन नामक एक सौ बासठवाँ अध्याय समाप्त ।१६२।
देवप्रयाग तथा वहाँ के दान का महत्त्व
सूत बोले-हे बलशालियो ! मुनिश्रेष्ठो ! गंगा के अधोभागवर्ती तीर्थो का उत्तर माहात्म्य तथा
क्ल्याणदायक और भुक्तिमुक्तिप्रदाता शिवलिंगों का वैभव सुनकर नारद ने सेनापति स्कन्ददेव से पुनः पूछा। १-२
नारद बोले-भगवन् ! पार्वतीपुत्र ! भक्तवत्सल ! देवप्रयाग की मात्रा का मुनिसेवित विधान, वहाँ
स्नान तथा महात्मा विष्णु का पूजन करना चाहिए । देव सुब्रत ! कौन से नियम करने चाहिए,
शिवपूजा और सूर्यपूजा के कौन मंत्र हैं ? यह मुझे तत्त्वतः बता दीजिए । यदि मुझ पर आपकी दया है। ३-५
विधान म बोले--मुने ! जो तुमने पूछा है, वह पुण्यदायक, श्रीदायक, कामनादायक, और सुपुत्रदायक
अ न में बताऊँगा । प्राज्ञ ! महाबाहो ! तुम मन को अत्यन्त निश्चल करके सुनो । लुम भक्तों में
म भक्त हो । तुमसे बढ़कर दूसरा कोई नहीं है ।६-७। पहले गुरु को आभूषण, वस्त्र और आसन से
करके यथाप्राप्त उपचारों से महागणपति का पूजन करे।८। चोरी न करना ब्रह्मचर्य

६५६ केदारखण्डम्
अस्तेयं ब्रह्मकार्य च शौचमिन्द्रियनिग्रहः । एकभुक्तत्रतं चैव विष्णुपूजनमेव
एवमादिप्रनियमै्युक्तः सन्निःसरेद्गृहात् । मनः शुद्ध्या रमानाथं ध्यायन्चै मुनिसत्तम
गच्छन्तं देवतीर्थे तु दृष्ट्वा दै पितरः सुतम् । प्रहृष्यन्ति प्रनृत्यन्ति ते सर्वे मुक्तिलालसाः ॥ ११
गच्छतो देवतीर्थे तु मानुषस्य महात्मनः । पदेपदेऽश्वमेधस्य फलं भवति निश्चितम् ॥१ २
ततः क्षेत्रस्य निकटे गत्वा दृष्ट्वा च जह्नुजाम् । क्षेत्रं च क्षेत्रपालं च श्रीराम परमेश्वरम् ॥
प्रणमेहण्डवद् भूमाविति मन्त्रानुदीरयेत् ॥१३
गङ्गे सरिद्वरे देवि भुक्तिमुक्तिप्रदायिनि । तव सन्दर्शनादेव मुक्तिः प्राप्ता मया शुभा
क्षेत्रराज नमस्तेऽस्तु विष्णुप्रिय नमोऽस्तु ते । ततो वै क्षेत्रपालं च प्रार्थयेद्विष्णुसेवकम् ॥ भे
क्षेत्रपाल महाभाग देह्यनुज्ञां मम प्रभो । नारायणस्य सहतो दर्शनाय महात्मनः ॥ १६
इत्याज्ञां भैरवां प्राप्य विष्णु वै प्रणमेत्सुधीः ॥१७
नारायण दयासिन्धो नमस्ते भक्तवत्सल । प्रणमामि भवन्तं बै प्रसन्नो भव मे सदा ॥१८
ततो वै क्षेत्रमध्ये तु प्रगच्छेद्गक्तिसंयुतः । उपोष्य चैकां रजनीं सनसा संस्मरन्हरिम् ॥१९
राह्म मुहूर्ते शयनं त्यक्त्वा चावश्यकीः क्रियाः । कृत्वारुणोदये यायाद्ब्नह्मकुण्डे सुनिर्मले ॥२०
प्रथमं भस्मना स्नानं कर्तव्यं मुनिपुङ्गव । सद्यादिब्रह्ममन्त्रैश्च भस्मनो ग्रहणं भवेत् ॥२१
अभिमन्त्र्याप्निरिति वै भस्मेत्युद्धरणं भवेत् । मानस्तोकेति मन्त्रेण लेपनं त्र्यम्बकेण वै ॥ २२
एवं यः स्नाति मर्त्यो हि भस्मना मुनिवन्दित । तत्क्षणात्तस्य नव्यन्ति पापानि निखिलानि च॥२३
रखना, पवित्रता, इन्द्रियनिग्रह, एकभुक्तत्रत (एक बार खाना) करना तथा विष्णुपूजन-इस प्रकार के
नियमों से युक्त होकर घर से निकले । मुनिश्रेष्ठ ! पवित्र मन से रमानाथ का ध्यान करे ।९-१०। देवतीर्थ
को जाते हुए पुत्र को देखकर मुक्ति की लालसा वाले सभी पितर हर्षित होते हैं और नाचते हैं । १ १। देवतीर्थ
में जाते हुए महात्मा मनुष्य के पग-पग पर अश्वमेध का फल निश्चित रूप से होता है । १२। तब क्षेत्र के निकट
पहुँचने पर गंगा को | । कषेत्रपालक और परमेश्वर श्रीराम को भूमि पर दण्डवत् प्रणाम करे।
मंत्रोचारण इस प्रकार करे। १३। गंगे, नदीश्रेष्ठे ! देवि ! भुक्ति और मुक्ति देने वाली आपके दर्शन से ही
मैंने शुभ मुक्ति पा ली।१४। क्षेत्रराज ! आपको नमस्कार है। विष्णुप्रिय ! आपको नमस्कार है!
तत्पश्चात् विष्णुसेवक क्षेत्रपाल की प्रार्थना करे। १५। महाभाग ! प्रभो ! महात्मा नारायण के दर्शन के
लिए मुझे आज्ञा दे।१६। इस प्रकार भैरवी आज्ञा पाकर विद्वान् व्यक्ति विष्णु को प्रणाम करे।१७।
नारायण, दयासागर ! भक्तवत्सल ! आपको नमस्कार है। आप सदा प्रसन्न हों। १८।तदनन्तर भक्तियुक्त
होकर क्षेत्र के मध्य में जाय और मन से हरि का स्मरण करते हुए एक रात उपवास करे। १९ ब्राह्ममुहर्त
में शय्या छोड़कर आवश्यक क्रियाएँ करके अरुणोदयकाल में अत्यन्त निर्मल ब्रह्मकुंड में जाय जु >!
मुनिवर ! पहले भस्म से स्नान करे। सद्य: आदि ब्रह्ममंत्रो से भस्म ग्रहण करे। २ १। अभिमन ग
भस्म का उद्धार (शुद्धीकरण) करे। फिर मंत्र से या “त्रयम्बकं यजामहे' मानस्तोक मंत्र से लेप
लगावे।२२। मुनिवंदित इस प्रकार जो मनुष्य भस्म से स्नान करता है उसके सब पाप तत्काल नष्ट

त्रिषष्ट्युत्तरशततमोऽध्यायः ६५७
मृदा स्नानं ततः कुर्यान्मन्त्रैरेभिस्तु नारद । ` येषामुच्चारणादेव मुच्यते सर्वपातकैः ॥२४
अदवक्रान्ते रथक्रान्ते विष्णुक्रान्ते वसुन्धरे । शिरसा धारयिष्यामि रक्ष त्वं मां पदेपदे ॥२५
ूमि्वै धरणा धेनुः काइयपी लोकधारिणी । उद्धतासि वराहेण कृष्णेन शतबाहुना ॥२६
मृत्तिके हर मे पापं यन्मया दुष्कृतं कृतस् । मृत्तिके ब्रह्मदत्तासि कञ्यपेनाभिमन्त्रिता ॥ २७
मृत्तिके देहि मे पुष्टि त्वयि सर्व प्रतिष्ठितम् । त्वया हतेन पापेन गच्छामि परमां गतिम् ॥२८
इति वै मृत्तिकास्नानं कृत्वा गङ्भां तु प्रार्थयेत् । पृथिव्यां यानि तीर्थानि यानि तीर्थानि सागरे ॥
पुष्करे यानि तीर्थानि तानि ते सन्ति जहूनुजे ॥२९
तिल्लः कोट्योर्धकोटी च तीर्थानां भूतले स्मृताः । त्रयत्निंशत्तथा देवास्त्वज्जले सन्ति जहूनुजे ॥३०
त्वज्जले मज्जनान्मातर्ममास्तु गतिरुत्तमा । भवाकूपारतरणे पोतस्त्वज्जलमुत्तमम् ॥३१
विना वै भवतीं आतर्नान्यो मे गतिकारकः । नमस्ते देवदेवेशि पतितं मां समुद्धर ॥३२
इत्युच्चार्य नरो भक्त्या गङ्गायां घ्रविशेत्ततः । भैरवं ्रर्थयेदेभिर्मनत्रवर्यैस्तु नारद ॥३३
सागरस्वननिर्घोषदण्डहस्तासुरान्तक । जगत्करष्टर्जगन्मर्दिन्नमामि त्वां सुरेश्वरम् ॥३४
तीक्ष्णदंष्ट्र महाकाय कल्पान्तदहनोपम । भैरवाय नमस्तुभ्यमनुज्ञां दातुमर्हसि ॥३५
इत्याज्ञां भैरवां प्राप्य तीर्थे स्नानं समाचरेत् । अन्यथा तत्फलस्यार्ड ती थेशो हरति ध्वम् ॥३६
देशकालौ च सङ्ीर्त्य ध्यायन्नारायणं हृदि । स्नानं कुर्यात्प्रयत्नेन उक्तेन विधिना मुने ॥३७
mmm त जा त |
जाते हैं ।२३। नारद ! तदनन्तर मिट्टी से स्नान करे उन मंत्रों से जिनके उच्चारण से ही सभी पापों से
मुक्ति मिल जाती है ।२४। अश्व से क्रमण (लंघन) की गई, रथ से क्रमण की गई, विष्णु से क्रमण की गई
वसुन्धरे | मैं तुम्हे शिर से धारण करूँगा, पग-पग पर मेरी रक्षा करो ।२५। भूमि धारण करने वाली धेनु है,
कश्यप की पुत्री है और लोकधारिणी है । कृष्ण रंग के सौ भुजाओं वाले | & ने तुम्हारा उद्धार किया
आ ।२६।भृत्तिके ! मेरा पाप हरण करो जो मैने दुष्कर्म किया है । तुम ब्रह्मा की दी हुई हो, कश्यप ने तुम्हें
अभिमंत्रित किया है ।२७। शृत्तिके ! मुझे पुष्टि दो ! तुमसे सब प्रतिष्ठित हैं । तुम्हारे द्वारा पाप के नष्ट
केर दिये जाने पर मैं परम गति को प्राप्त कर लूँगा ।२८। इस प्रकार मृत्तिकास्नान करके गंगा से प्रार्थना
डर "गंगे परथिवी पर जो तीर्थ हैं, समुद्र में जो तीर्थ हैं और पुष्कर क्षेत्र में जो तीर्थ हँ, वे आपके हैं ।२९। भूतल
र ५५३ तीन करोड़ तीर्थ कहे गये हैं और गंगे ! तैंतीस करोड़ देवता तुम्हारे जल में रहते है 1३०
अ. द हैं उ्हारे जल में स्नान करते से मेरी उत्तम गति हो । संसारसागर को तैरने में तुम्हारे जल उत्तम
हाज हैं । ३ ग माता ! आपके विना मुझे गति देने वाला दूसरा कोई नहीं है । हे देवेश्वरि ! मुझ पतित
ता से । रैर। ऐसा भक्ति से उच्चारण करके मनुष्य गंगा में प्रवेश करे । नारद ! तदनन्तर इन
निका प्रार्थना करे।३३। समुद्र के शब्द के समान घोष करने वाले ! हाथ में दंड लिये ! असुरों के
` ` गत् के स्रष्टा । संसार का मर्दन करने वाले ! आप सुरेश्वर को मैं नमस्कार करता हूँ।३४।
उष्ट्रावाले! महाकाय जलात
भैरव से आज्ञा लेकर महाकाय ! प्रलयाग्नि सदृश ! भैरव ! आपको नमस्कार है। अनुज्ञा दीजिए।३५।
| | वेते हैं।३ हु र तीर्थ में स्नान करे) अन्यथा तीर्थ का आधा फल तीर्थेश निश्चित रूप से हरण कर
देश काल का संकीर्तन करके हृदय में नारायण का ध्यान करते हुए उक्त विधि से
IID

६५८ केदारखण्डम्
स्नात्वा गच्छेत्ततस्तीरे कृत्वा सन्ध्यादिकाः क्रिया: । पितृक्रियाश्र कृत्वा वै ब्राह्मणांस्तो 'येत्तदा ॥३८
भूमिदो राज्यमाप्नोति हयदो वाहनानि च । धेनुदश्च महाभाग परमां गतिमाप्नुयात् ॥३९
अन्नदानेन दारिद्र्यं रत्नदो गतिमुत्तमाम् । हिरण्यदः सुवंशं हि सुन्दरं देहमेव च ॥४,
॥ च दानानि दत्त्वा वै पुष्कलानि च । विइवेश्वरं शिवं गच्छेत्तत्र तस्य च पुजनम् ॥४१
कृत्वा शैवेन मन्त्रेण षड्वर्णेन मुनीश्वर । धूपदीपादिकं दत्त्वा स्तुत्वा नत्वा च भक्तितः ॥
ततः श्रीरामचन्द्रस्य दर्शनाय ब्रजेत्सुधीः ॥४२
विइवेइवरमसम्पूज्य यः कुर्यादन्यकर्मकम् । तत्तस्य विफलं याति शिवक्रोधान्न संशय: ॥४३
श्रीरामनिकटे गत्वा दण्डवत्प्रणमेत्सुधीः । ततोऽनेन विधानेन पुजयेद्वेवमव्ययम् ॥४४
देवेदेव रमाकान्त रामचन्द्र दयानिधे । क्रियमाणां मया पूजां गृहाण सुरवन्दित ॥४५
देवदेव जगन्नाथ नमस्ते धरणीधर । स्वासनं ते मया दत्तं गृहाण मुनिसेवित ॥४६
नारायण दयासिन्धो हिरण्याक्षनिषूदन । पाद्यमेतस्सुखस्पर्शं गृहाण त्वं मयार्पितम् ॥४७
नमोनमस्ते गोविन्दो वासुदेव जगत्प्रभो । जनार्दन रमाकान्त चार्घ्यं नः प्रतिगृह्यताम् ॥४८
भागीरथ्या इदं तोयं कर्पूरादिसुवासितम् । आचम्यतां जगन्नाथ मया दत्तं हि भक्तितः ॥४९
कंसासुरनिहर्ता त्वं सर्वतीर्थान्मयाहृतम् । जलमेतत्सुदिव्यं हि गृहाण स्नानहेतवे ॥५०
सूक्ष्मं दुकूलयुगलं लोकलज्जानिवारकम् । मयार्पितमिदं देव गृह्लीष्व त्वं दयानिधे ॥५१
प्रयत्नपूर्वक स्नान करे ।३७। स्नान करने के उपरान्त तट पर जाकर संध्या आदि क्रियाएँ करें । पितृक्रिया
करके ब्राह्मणों को सन्तुष्ट करे ।३८। जो वहाँ भूमि दान करता है, उसे राज्य की प्राप्ति होती है । अश्व देने
वाले को वाहन मिलते हैं । महाभाग ! धेनु देने वाला परम गति पाता है ।३९। अन्नदान करने पर दरिद्रता
नहीं होती । रत्न देने वाला उत्तम गति पाता है । सुवर्ण देने वाला व्यक्ति सुवंश और सुन्दर देह प्राप्त करता
है ।४०। अन्य दान भी प्रचुरता से देकर विश्वेश्वर शिव के निकट जाय और उनका पूजन करे ।४१।
मुनीरवर ! षडक्षर शैव मंत्र से धूप, दीप आदि देकर स्तुति करके भक्तिपूर्वक नमस्कार करे । तदनन्तर
श्री रामचन्द्र के दर्शन के लिए विद्वान् व्यक्ति जाय ।४२। विश्वेश्वर की बिना पूजा किये जो अन्य कर्म करता
है, उसका वह कर्म शिव के क्रोध से विफल हो जाता है, इसमें सन्देह नहीं ।४३। सुधी व्यक्ति श्रीराम के निकट
जाकर दंडवत् प्रणाम करे । तदनन्तर इस विधान से अविनाशी देव की पूजा करे । ४४ हे देवों के दैव '
रमाकान्त रामचन्द्र ! दयानिधे ! सुरवंदित ! मेरे द्वारा की जा रही पूजा ग्रहण करो ।४५। देवरे
जगन्नाथ ! धरणीधर ! आपको नमस्कार है । मुनिसेवित ! मेरा दिया हुआ अपना आसन ग्रह
करें ।४६। नारायण ! दयासिन्धो ! हिरण्याक्ष के हिसक ! मेरा दिया हुआ यह सुखस्पर्शी ( जिसके छूने से
सुख मिले) पाद्य ग्रहण करें ।४७। गोविन्द ! वासुदेव जगत्प्रभो ! जनार्दन ! रमाकान्त ' आपको
नमस्कार है, नमस्कार है । हमारा अर्घ्य ग्रहण करें ।४८। जगन्नाथ ! भक्तिपूर्वक मेरा दिया हुआ, क
आदि से सुवासित यह गंगाजल आचमन करें ।४९। आप कंसासुर के मारने वाले हैं । सभी ठी
लाया हुआ यह अत्यन्त दिव्य जल स्नान के लिए ग्रहण कीजिए ।५०। देव ! दयानिधे! मेरा दिया
लोकलज्जानिवारक सूक्ष्म रेशमीवस्त्र आप ग्रहण करें ।५१। दामोदर ! आपको नमस्कार ।
हुआ यह
न्स
श्व

CA A CS AN
IS A Eo) oS ५.५ Ce Cd
Dis nl SS Nob 7-५) १0१0२८ Sl है ) Sbe es” sgt ‘Fe
; दे।६५। देवक्षेत्र के पया
पर्
त्रिषष्ट्युत्तरशततमोऽध्यायः ६५९
दामोदर नमस्तेऽस्तु त्राहि मां भवसागरात् । ब्रह्मसूत्रं चोत्तरीयं गृहाण परमेश्वर ॥५२
श्रीखण्ड कुङ्कुमं चन्द्रकस्तूरीरोचनान्वितम् । गन्धं गृहाण देवेश भक्त्या चैव मयापितम् ॥५३
अक्षताननिर्मलान्देव कुङ्कुमेन च रञ्जितान् । गृहाण देवदेवेश गोपीकान्त मदपितान् ॥५४
पुष्पाणि देवदेवेश जातीकुन्दमुखानि च । गृहाण भक्तितो देव तुभ्यं दत्तानि हे प्रभो ॥५५
धर्प दिव्यं रमाकान्त जटागुग्गुलसंयुतम् । आघ्रेयं सर्वदेवानां गृह्हीष्व त्वं मयार्पितम् ॥५६
क्पूरदीपिकायुक्तं दीपं त्रैलोक्यदीपकम् । गृहाण मद्धुलं देव भक्त्या तुभ्यं मयार्पितम् ॥५७
अन्नं षडूससंयुक्तं नानावस्तुमयं शुभम् । नैवैद्यं गह्मतां देव भन्तिस्त्वय्यस्तु मे सदा ॥५८
हिरण्यं चैव रौप्यं च रत्नानां निचयं तथा । दक्षिणात्वेन गह्लीष्व भक्त्या वै प्रतिपादितम् ॥५९
नमस्ते नाथ भगवाक्तागवल्लीदलैर्युतम् । कर्पूरादि समायुक्तं ताम्बूलं प्रतिगृह्यताम् ॥६०
नमोऽस्तु रामनाथाय साष्टाङ्ग तु मया कृतम् । प्रसीद भगवन्विष्णो मां समुद्धर माधव ॥६१
एवं विधाय पूजां वै रामं कृत्वा प्रदक्षिणम् । कृतङृत्यमिवात्मानं जानीयान्मानवः सदा ॥६२
इत्थमेव शिवादीनां पूजां कृत्वा महामतिः । ततो ध्यानपरो मर्त्यस्तत्र नामानुकीर्तनात् ॥६३
वसिष्ठादिषु तीर्थेषु क्रमात्स्नायान्महामते । पूर्वोक्तेन विधानेन विष्णुभक्तिपरायणः ॥६४
भोजनं तीर्थवासिभ्यः सुस्निग्धं प्रीतिपूर्वकम् । दद्याद्वै विष्णुपरीत्यर्थं रामभक्तिपरायणः ॥६५
सन्तुष्टा यस्य विप्रेन्दा देवक्षेत्रनिवासिनः । सफलं तु कृतं तस्य विपरीते तु निष्फलम् ॥६६
अनेन विधिना यस्तु प्रकरोति प्रदर्शनम् । श्रीरामस्य दयासिन्धोर्यातरां चैव तथा मुने ॥
भवसागर से बचाइए ! परमेश्वर यज्ञोपवीत और दुपट्टा ग्रहण कीजिए ।५२। देवेश ! भक्तिपूर्वक मेरा
दिया हुआ श्रीखंड, कुंकुम, कर्पूर, कस्तूरी और गोरोचना से युक्त गन्ध ग्रहण कीजिए।५३। देवदेवेश !
गोपीकान्त! मेरे दिये हुए कुंकुम रंजित निर्मल अक्षत ग्रहण कीजिए ।५४। हे देवदेवेश ! प्रभो ! आपको
भक्तिपूर्वक मेरे दिये हुए जाती, कुंद आदि पुष्प ग्रहण कीजिए ।५५॥ रमाकान्त ! मेरा दिया हुआ सभी देवों
केसूँघने योग्य और जटामासी तथा गुग्गुल से युक्त दिव्य धूप आप ग्रहण करें ॥५६। देव ! भक्ति से आपको
दिया गया, कर्पूर की बत्ती से युक्त त्रैलोक्यप्रकाशक मंगल दीप आप ग्रहण करें।५७। षड्रससंयुक्त
अनेकवस्तुमय शुभ अन्न नैवेद्य के रूप में ग्रहण करें । देव ! आपमें सदा मेरी भक्ति हो ।५८। भक्ति पूर्वक
दिया गया सोना, चांदी तथा रत्नराशि आप दक्षिणारूप में ग्रहण करें ।५९। नाथ ! आपको नमस्कार है ।
(व ! पान के पत्तो से युक्त, कर्पूर आदि से संवलित ताम्बूल ग्रहण कीजिए ।६०। रमानाथ को
कीजिए कार है। मैने साष्टांग प्रणाम किया है । भगवन् ! विष्णो ! प्रसन्न होइए । माधव ! मेरा उद्धार
जए।६१। इस प्रकार पूजा और राम की प्रदक्षिणा करके मानव सदा अपने को कृतकृत्य
टु २। इसी प्रकार शिव आदि की पूजा करके महामति मानव ध्यानपरायण हो, फिर नामकीर्तन
। ह महामते ! विष्णु भक्तिपरायण व्यक्ति पूर्वोक्त विधान से वसिष्ठ आदि तीर्थो में क्रमशः स्नान
निरत व्यक्ति तीर्थवासियों को विष्णुप्रीत्यर्थ अत्यन्त स्निग्ध प्रीतिपूर्बक भोजन
वासी विप्रेन्द्र जिससे सन्तुष्ट होते हैं, उसका कर्म सफल होता है और विपरीत होने
'९९। मुने ! इस विधि से जो प्रदर्शन करता है तथा श्रीराम के तीर्थ की यात्रा करता है, वह

६६० केदारखण्डम्
स वै विष्णुः प्रजायेत श्रीरामस्य प्रसादतः ह ति
इह भोगान्परान्प्राप्य विष्णुना सह मोदते । इति ते कथितो दिव्यो यात्राविधिरनुत्तम: ॥६८
यस्य बै पठनान्मर्त्यः श्रवणाच्छावणात्तथा । तीर्थस्नानफलं प्राप्य विष्णुना सह मोदते ॥६९
सूत उवाच
भोभो द्विजवरश्रेष्ठा नैमिषारण्यवासिनः । एष वः कथितः सर्वो देवतीर्थस्य विस्तरः ॥७५
भुक्तिमुक्तिप्रदः श्रीदः पुत्रदश्च तथैव च । अतः परं महाभागाः किमन्यच्छोतुमिच्छय ॥७१
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे देवप्रयागमाहात्म्यसमाप्तिर्नाम त्रिषष्टय्तरशततमोऽध्यायः ।१६३
अथ चतुःषष्ट् युत्तरशततमोऽध्यायः
ऋषय ऊचुः
धन्याः स्मः कृतङृत्याः स्मः श्रुतं देवघ्रयागकस् । तीर्थमत्यद्भुततमं सोपाख्यानं च मोक्षदम् ॥१
एतत्तीर्थसमं तीर्थमन्यत्क्वापि न वै श्रुतम् । अन्यच्च तादृशं यदे वद सूत कृपान्वित ॥२
सूत उवाच
श्रुत्वा देवप्रयागं वै नारदो ब्रह्मापुत्रकः । पप्रच्छ मुनिशाईलः कातिकेयं मुदान्वितः ॥३
नारद उवाच
ईशपुत्र महाबाहो श्रुत्वा त्वन्मुखपङ्कजात् । निःसृतं मधुरं सौधं वाङ्मयामृतकं बहु ॥४
पिबतः श्रुतिपात्राभ्यां तृप्तिर्मे जायते न हि श्रोतुमिच्छामि भगवन्वद मां सुतरां प्रभो ॥५
श्रीराम की कृपा से विष्णु होता है । यह परमोत्तम दिव्य यात्राविधि तुम्हें बता दी ।६७-६८। जिसके पढ़ने,
0 और सुनाने से मनुष्य तीर्थस्नान का फल पाकर विष्णु के साथ आनन्द करता है ।६९
सूत बोले- हे द्विजवरश्रेष्ठो ! नैमिषारण्यवासियो ! यह देवतीर्थ का सम्पूर्ण विस्तार आप लोगों को
बता दिया, जो भुक्तिमुक्तिदायक श्रीदायक और पुत्रदायक है । इसके बाद महाभागे ! और क्या सुनना
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में देवप्रयागमाहात्म्यसमाप्ति नामक
एक सौ तिरसठवाँ अध्याय समाप्त । १६३।
नवालका गंगादि तीर्थ
ऋषयों ने कहा-हम धन्य हैं, कृत्यकृत्य हैं जो अत्यन्त अद्भुत तथा मोक्षदायक देवप्रयागतीर्थ को
| उपाख्यान समेत सुना ।१। इस तीर्थ के समान दूसरा कहीं भी नहीं सुना । दूसरा भी वैसा जो तीर्थ हो,
दयालु सुत ! उसे बता दीजिए ।२
सूत बोले-देवप्रयाग को सुनकर ब्रह्मपुत्र मुनिवर नारद ने हर्षान्वित होकर कार्तिकेय से पूछा। 2
नारद बोले-शंकरपुत्र ! महाबाहो ! आपके मुख-कमल से निकले हुए मधुर वाङ्मय क
कर्णपात्रो से पान करते हुए मुझे तृप्ति नहीं मिल रही है । भगवन् ! मैं सुनना चाहता हूँ । प्रभो ! 6

(७ Be) END,
चतुःषष्ट् युत्तरशततमोऽध्यायः ६६१
A श्रोतुमिच्छामि तीर्थान्यन्यानि षण्मुख । श्रवणाद्गमनाद्येषां नृणां पापक्षयो भवेत् ॥६
स्कन्द उवाच
शृणु नारद तीर्थानि पुण्यानीशस्थलानि च । येषां श्रवणतो विप्र महापातककोटयः ॥
नव्यन्ति विबुधश्रेष्ठ यथाश्नेस्तूलराशयः
भ्रतवांश्च यथागस्त्यो गौतमो विश्वहेतवे । तथा त्वमपि धर्मज्ञ भ्रुण तीर्थान्यनेकशः ॥८
देवप्रयागतो यास्यंवारुण्यां दिशि ब्रह्मज । यत्र भागीरथी गङ्गा सरितां प्रवरा तथा ॥
नवालकेति विख्याता सर्वपापप्रणाशिनी ॥९
तयोः सुसङ्गमः पुण्यः सर्वकामफलप्रदः । इन्द्रप्रयाग इति दै सर्वतीर्थोत्तमोत्तमः ॥१०
आराधितस्तत्र देव इन्द्रेण शिव उत्तमः । पूर्व बलवधे विप्र धर्मतोर्थे महामते ॥
प्रसन्नश्वाभवहेवो वासवस्य महात्मनः ॥११
तदादीदं महाक्षेत्रभिन्द्रना्रा च लक्षितम् । तत्रत्यानि च तीर्थानि सुपुण्यानि शृणुष्व मे ॥१२
इन्द्रकुण्डमतः पूर्वं धर्मेकुण्डान्महामुने । सङ्गमो यत्र देशे तु धर्मतीर्थं शुभप्रदम् ॥१३
तस्मिस्तीर्थे नरो गत्वा पिबेदपि जलं ततः । सोऽपि ब्रह्मत्वमाप्रोति किमु त स्नातका जनाः ॥ १४
तत्र चित्रं पुरा दृष्टं स्नानजन्यं महामते । अभक्त्यापि कृतात्स्तानान्नगच्छेद्यममन्दिरम् ॥१५
दीर्घदन्त इति ख्यातो धीवरो मत्स्यमारकः । एकदा स महाभाग समादाय च जालकम् ॥१६
अधिक बताइए ।४-५। षडानन इस समय मैं अन्य तीर्थो को सुनना चाहता हूँ । जहाँ जाने और सुनने से
मनुष्यों का पापक्षय होता है।६
¦ बोले-नारद ! पुण्य महादेव स्थलों को सुनो ! हे विप्र ! जिनके सुनने से महापातकों की
कोटियाँ उसी प्रकार नष्ट हो जाती हैं, जैसे अग्नि से तूलराशियों की।७। धर्मज्ञ ! जैसे संसार के लिए गौतम
अगस्त्य ने सुना था, वैसे तुम भी अनेक तीर्थो को सुनो ।८। ब्रह्मपुत्र ! देवप्रयाग से दक्षिण पश्चिम दिशा में
जहां नदियों में श्रेष्ठ भागीरथी गंगा है, नवालका नदी सभी पापों का नाश करने वाली है ।९। इन दोनों का
संगम पुण्यदायक तथा समस्त कामनाओं का फल देने वाला है । इन्द्र प्रयागतीर्थ सभी तीर्थो में परमोत्तम है
। 1" वहाँ इन्द्र ने उत्तम शिव की आराधना की थी। महामते ! विप्र! पूर्वकाल में बलासुर के वध करने पर
स में महात्मा इन्द्र पर भगवान् प्रसन्न हुए थे। १ १। तब से यह महाक्षेत्र इन्द्र के नाम से ख्यात हुआ। वहाँ
i अत्यन्त पुण्यदायक हैं, मुझसे सुनो । १२। महामुने ! धर्मकुंड से पूर्व इन्द्रकुंड है। जिस देश में (नवालका
गगा का) संगम है, धर्मतीर्थ शुभप्रद है। १३। उस तीर्थ में जाकर मनुष्य जल भी पिये तो वह भी ब्रह्मत्व
Co, फिर स्नातकों (वेदाध्यययन करके गृहस्थाश्रम में प्रविष्ट लोगो) के लिए तो कहना ही
। १४। महामते ! वहां पूर्वकाल में स्नानजन्य अद्भुत बात देखी गई है। १५। अभक्ति से भी स्नान करने
कारण दीर्घदन्त नामक मछुआ यमपुरी नहीं गया । महाभाग ! एक बार वह मछुआ जाल लेकर

६६२ केदारखण्डम्
मत्स्यान्मारयितुं तत्र गतो धर्मसुकुण्डके । प्रविष्टस्तत्र जालं च समादाय महामुने ॥ १७
मत्स्यघातप्रसङ्झाद्वै स्नानं तत्र चकार ह् । कृत्वा स्नानं तथादाय मीनान्वै दीनजीवितान् ॥
गृहे गतः स्वकीये हि कुटुम्बपरिपोषकः ॥१८
एवं हि सकले माघे तेन स्नातं सुतीर्थके । प्रसङ्गेन हि मीनानां दीनानां जलचारिणाम् ॥ १९
अथ काले व्यतीते तु महति द्विजसत्तम । कालधर्ममनुप्राप्तः कुर्वन्पापमहर्निशम् ॥२०
यमदूता: समायाताः प्रमथाश्चैकतस्तथा । यमलोकं नेतुकामा यमदूता महामते ॥२ १
शिवलोकं नेतुकामाः शिवद्वतास्तथैव च । विवादश्राभवत्तेषां किङ्कराणां तथा तयोः ॥२२
निर्जित्य यमइृतान्वै शिवता महाबलाः । समारोप्य वृषस्कन्धे निन्युर्यत्र महेश्वरः ॥२३
हाहाकाररवास्ते च यमदूता हतप्रभाः । गता यत्र यमो राजा पापिनां भयदायकः ॥२४
ऊचुस्ते वै धर्मराजं न ते पापिषु शासनम् । नित्यं पापरतो लुब्धो गतो रुद्रालयेऽधुना ॥२५
कि कार्य ते महाराज स्थितस्य पापिशासने । रुद्रदृतैस्तु नीयन्ते पापिनोऽपि महत्तराः ॥
पुण्यात्मगम्ये कैलासे महादेवस्य सन्निधौ ॥२६
इति श्रुत्वा वचस्तेषां किड्धूराणां परेतराट् । पप्रच्छ तत्पुण्यपापं कृतं जन्मनि यत्पुरा ॥२७
विचार्य निजगादेदं चित्रगुप्तो यमं तदा । जातं तस्मान्महापुण्यं घ्रसङ्गान्मत्स्यघातिनः ॥२८
हिमवदक्षिणे भागे गङ्गा यत्र व्यवस्थिता । नवालका च यत्रास्ति नदी परमपाविनी ॥२९
इन्द्रप्रयाग इति वै धर्मतीर्थे शुभप्रदे । कृतं स्नानं माघमासे मत्स्यघातनतो यम ॥३०
MMS
मछलियों को मारने के लिए वहाँ गया । महामुने ! वह जाल लेकर धर्मकुण्ड में घुसा । १६-१७। मछली
मारने के प्रसंग से उसने वहाँ स्नान कर लिया । स्नान करके दीनजीवित मछलियों को लेकर कुटुम्ब का
पोषण करने वाला वह अपने घर गया ।१८। इस प्रकार जलचारी दीन मछलियों के प्रसंग से उसने सम्पूर्ण
FE | उत्तम तीर्थ में स्नान किया । १९। द्विजश्रेष्ठ | अनन्तर बहुत समय बीत जाने पर रातदिन पाप करने
वाला वह मृत्यु को प्राप्त हुआ ।२०। महामते ! तब उसे यमलोक ले जाने के लिए एक ओर तो यमदूत आये
और दूसरी ओर उसे शिवलोक ले जाने के लिए शिवदूत प्रमथगण आये । दोनों (यम और शिव) के सेवकों
में विवाद ठन गया।२१-२२। महाबली शिवदूत यमदूतों को जीतकर बैल के कंधे पर बैठाकर ले गये जहाँ
शंकर थे।२३। हतप्रभ यमदूत हाहाकार शब्द करते हुए चले गये जहाँ पापियों के भयदायक यमराज रहते
थे।२४। उन लोगों ने धर्मराज से कहा कि पापियों पर आपका शासन नहीं है। नित्य पापरत मछुआ
अभी-अभी रुद्रालय गया है।२५। महाराज ! पापियों पर शासन करने में लगे आपकी क्या आवश्यकता है?
बड़े-बड़े पापियों को भी रुद्रदूत पुष्यांत्माओं के जाने योग्य कैलास पर महादेव के समीप ले जा रहे हैं। २६। उन
सेवकों की बात सुनकर यमराज ने उसके पूर्वजन्म के पाप-पुण्य को पूछा । तब चित्रगुप्त ने विचार कर
यमराज से वह कहा जिस प्रसंग से मछुए को महापुण्य हुआ था।२७-२८। हिमालय के दक्षिण भाग में जहाँ
गंगा व्यवस्थित थी और जहाँ परमपावनी नवालका नदी है।२९। वहाँ शुभप्रद धर्मतीर्थ में इन्द्रप्रयाग है!
यम! माघमास में मछुए ने वहाँ स्नान किया था।३०। उसके आजन्म का पुण्य माघ स्नान से प्राप्त पुष्प
Oe ro बन

कल
पञ्चषष्ट्युत्तरशततमोऽध्यायः ६६३
पुण्यमाजन्मजं नं तस्य माघस्नानभवं तथा । तत्र स्नानप्रभावेण पातकं यत्कृतं पुरा ॥
यद्भाव्यं च महाभाग दग्धं तेनैव कर्मणा ॥३१
वेन गतो रुद्रालये विभो । दीर्घदन्त इति ख्यातो धीवरो मत्स्यघातकः ॥३२
इति श्रुत्वा वचस्तस्य चित्रगुप्तस्य नारद । उवाच वचनं कुद्धो दूतांस्तन्तिजसेवकान् ॥३३
भो भो दूता डुराचारस्तत्र यूयं निरर्थकम् । गतास्तथा तमानेतुं पुण्यात्मानं गतांहसम् ॥३४
धर्मतीर्थजलस्पर्शाश्नश्यन्ते पापराशयः । तेन स्नानं कृतं माघे मीनानामपि सङ्गतः ॥३५
अतः परं न गन्तव्यं युष्माभिस्तादृशे स्थले । हिमवान्नाम गिर्यार्यः पुण्यः शैलोऽतिदुर्गमः ॥३६
साक्षात्सै एव वसतिः शिवस्य परमात्मनः । किमु तहक्षिणे भागे यत्र भागीरथी परा ॥३७
इति तद्वचनं श्रत्वा त्रस्ताः सर्वे हि कि्कूराः । नाजग्मुः स्नातकास्तेतुं तस्मिन्देशे महामुने ॥३८
धर्मतीर्थात्परं नास्ति तीर्थं पापप्रणाशनम् । श्रुत्वा तद्विभवं चापि सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥३९
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे इनद्रप्रयागमाहात्म्ये धर्मकुण्डप्रशंसनं नाम
चतुष्षष्टञुत्तरशततमोऽध्यायः । १६४
अथ पञ्चषष्ट् युत्तरशततमोऽध्यायः
स्कन्द उवाच
इन्द्रकुण्डमिति ख्यातमिन्द्रलोकप्रदायकम् । यत्पयः पानमात्रेण निष्पापो जायते क्षणात् ॥१
अथात्र मुञ्चते प्राणानुपोष्य च दिनत्रयम् । इन्दासनार्द्धहर्ता वै स ज्ञेयो मुनिसत्तम ॥२
अजित हो गया । महाभाग ! उस स्नान के प्रभाव से उसने जो पहले पातक किया था जो भविष्य में करता
बह उसी कर्म से दग्ध हो गया ।३१। विभो ! उस पुण्य के प्रभाव से वह दीर्घदंत नामका मछुआ रुद्रालय
गया ।३२। नारद ! उस चित्रगुप्त की बात सुनकर यमराज ने कुपित होकर अपने सेवकों से कहा ।३३। हे
इुराचारी दूतो ! उस पुण्यात्मा और निष्पाप को लाने के लिए तुम लोग वहाँ व्यर्थ गये । ३४। धर्मतीर्थ के
) ई से पापराशियाँ नष्ट होती हें । उसने माघ में स्नान किया और गछलियों से सम्पर्क किया ।३५।
अब से तुम लोग वैसे स्थल में न जाना । हिमालय नामक गिरिवर पवित्र पर्वत तथा अति दुर्गम है ॥३६।
वहीं परमात्मा शिव का साक्षात् निवास है । उसके दक्षिण भाग में तो कहना ही क्या जहाँ श्रेष्ठ भागीरथी
( गगा) है ।३७। यह उनकी बात सुनकर सभी सेवक त्रस्त हो गये । महामुने ! उस देश में स्नान करने
वालों को ले जाने के लिए नहीं आये । ३८। धर्मतीर्थ से बढ़कर पापनाशक दूसरा तीर्थ नहीं है । उसका वैभव
भी सुनकर मनुष्य पापों से मुक्त हो जाता है ।३९
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में इन्द्रप्रयाग के माहात्म्यवर्णन में धर्मकुण्डप्रशंसा नामक
एक सौ चौंसठवाँ अध्याय समाप्त । १६४ ः
अध्याय १६५
इन्द्रेश्वर तथा इन्द्र प्रयाग
सी र बोले-इन्द्रलोक देने वाला इन्द्रकुण्ड प्रसिद्ध है, जिसके जल पीने मात्र से क्षण भर में निष्पाप हो
मुनिश्रेष्ठ ! जो यहाँ तीन दिन उपवास करके प्राणों को छोड़ता है, उसे इन्द्रासन पाने वाला

६६४ केदारखण्डम्
ततो वै दक्षिणे भागे धनुस्तीर्थमुदाहृतम् । यत्र वै स्नानमात्रेण लभते परमं 3 ॥३
न गङ्गागमे विप्र ब्रह्मकुण्डं पुरातनम् । रविवारे$त्र संस्नाय रविलोके महीयते ॥४
ब्रह्मधारा च तत्रैव पुण्यकर्मगतिर्ट्रिज । तत्पयः पानसात्रेण हंसयानविसानगः ॥५
ततो दक्षिणतो दिव्यं शिवलिद्भमनुत्तमम् । इन्द्रेश्वर इति ख्यातं पापराशिदवानलः ॥६
तस्य चिल् समाख्यास्ये येन तत्र गतिर्भवेत् । रक्तशीर्षो भुजङ्स्तु तत्रास्ते मणिभूषितः ॥७
चतुईश्याँ दिने तत्र दृश्यते पुण्यसञ्चयैः । सञ्छाद्य लिङ्ग तत्सर्वं शेते तत्र भुजङ्गराट् ॥८
शिवरात्रिदिने यस्तु पूजयेत्प्रयतः शिवम् । तेन सर्वं कृतं कर्म वाजपेयादिकं मुने ॥९
नयालकातटे पूर्वे धारा याति सुपुण्यदा । त्रिशुलेति समाख्याता सङ्गमे पुष्यके तयोः ॥१०
सुपुण्यतममाख्यातं पापिनामपि शैवदम् । नवालकातटे दक्षे नद्यायाति शरात्मुने ॥
उर्मिकेति समाख्याता स्नाना्स्वर्गविलासदा ॥११
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे इन्द्रप्रयागसाहात्म्यवर्णनं नाभ पः्चषष्टञुत्तरशततमोऽध्यायः । १६५
अथ षट्षष्ट् युत्तरशततमोऽध्यायः
नारद उवाच
नवालकोत्पत्तिमहं श्रोतुमिच्छामि तत्त्वतः । कासौ नवालका नाम त्वासीत्पुण्यतसा नदी ॥१
केन वै कारणेनासौ नदी जाता शिवात्मज । इतिहासमिमं पुण्यं वद सर्वमशेषतः ॥२
समझना चाहिए ।२। उसके दक्षिण भाग में धनुस्तीर्थ कहा गया है, जहाँ स्नानमात्र से परम पद की प्राप्ति
होती है।३। विप्र ! उसके बाद गंगागम (गंगोत्तरी ) में प्राचीन ब्रह्मकुंड है। यहाँ रविवार को स्नान करके
मनुष्य सूर्यलोक में पूजित होता है।४। द्विज! वहीं पुण्य कर्म की गति देने वाली ब्रह्मधारा है । उसके जल पीने
मात्र से मनुष्य हंसयानविमान से जाता है।५। उससे दक्षिण तरफ इन्द्रेश्वर नामक दिव्य परमोत्तम और
पापराशि के लिए दावानलरूप शिवलिंग है ।६। उसका चिह्न बता रहा हूँ जिससे वहाँ गति हो । वहाँ
मणिभ्रूषित लाल मस्तक वाला एक सांप है ।७। चतुर्दशी के दिन वहाँ पुण्यात्माओं द्वारा वह् देखा जाता है।
वह सर्पराज उस सम्पूर्ण लिंग को आच्छादित करके सोता है। मुने ! शिवरात्रि के दिन जो पवित्र होकर शिव
की पूजा करता है, वह वाजपेय यज्ञ आदि सब कर्म करने का फल पाता है ।८-९। नवालका नदी के पूर्वी तट
पर अत्यन्त पुण्य देने वाली त्रिशूला नाम की धारा जाती है । उसके पवित्र संगम का जल पापियों को भी
शिवलोक देने वाला अत्यन्त पवित्रतम माना जाता है । मुने ! नवालका नदी के दक्षिण तट पर ऊमिका
नामकी नदी एक बाण की दूरी से आती है । उसमें स्नान करने से स्वर्ग का विलास प्राप्त होता है। १०-११
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में इन्दरप्रयागमाहात्म्यवर्णन नामक एक सौ पैसठवाँ अध्याय समाप्त। १६५।
अध्याय १६६
नवालका गंगा की उत्पत्ति
नारद बोले-मैं नवालका की उत्पत्ति तत्त्वतः सुनना चाहता हूँ । नवालका नाम की वह पुण्यतमा
' नदी कौन थी ? ।१। शिवपुत्र ! किस कारण वह नदी बनी ? यह पुण्य इतिहास सम्पूर्णतया बताइए। २

षट्षष्ट्युत्तरशततमोऽध्यायः ६६५
स्कन्द उवाच
शुणु नवालकोत्पत्तिं यथा पूर्वमशेषतः । यस्याः स्मरणमात्रेण निष्पापो जायते नरः ॥३
i पुरा विप्र वैशयोऽसूद्धर्मचिन्तकः । स बन्ध्यत्वमनुप्राप्तो धर्मात्मा पूर्वपापतः ॥४
ततस्तु वैश्यो धर्मात्मा धर्सचिन्तननामकः । वन्ध्यत्वदुःखसन्तप्तो ययौ कैलासमन्दिरे ॥५
पूजनं नीलकण्ठस्य स्नात्वा नद्यां व्यधत्त सः । ततः क्रमादसौ वैश्यो वर्षे तीर्थेष्वपुजयत् ॥६
ततः केदारभवनं चाययौ दुःखितो भृशम् । स्नात्वा मन्दाकिनीतीरे ज्योतिरूपं महेश्वरम् ॥
ददर्श पूजनं चैव चकार विधिपूर्वकम् न ॥७
प्रार्थयामास धर्मात्मापत्यार्थ जगदीश्वरम् । ततः समाययौ स्वीये गृहे वै धर्मचिन्तकः ॥८
ततः कतिपयैर्व्षैः प्राप पुत्रं तथोत्कटम् । कन्यां च रूपिणीं साक्षाल्लक्ष्मां सौभाग्यसंयुताम् ॥९
सापि तत्र महाभागा रूपयौवनशालिनी । कालेन दय आपन्ना धर्मचिन्तककन्यका ॥१०
अथैकस्मिन्दिने विप्र नाज्ञा सौन्दर्यमञ्जरी । गृहारामे वयस्काभिः सखीभिः परिवारिता ॥
क्रीडन्ति सहसा विप्र ददृशे च्यदनेन सा ॥११
दृष्ट्वा ताँ यौवनोन्मत्तां रूपाढचां भार्गवीमिव । चक्रमे कामवशगो जगाद च शुचिस्मिताम् ॥१२
रम्भोरु मां कामबाणैः पीडितं जीवय द्विजम् । त्वादृशी कन्यका क्वापि न दृष्टा पृथ्वीतले ॥ १३
इत्युक्ता तेन विप्रेण ह्ावसन्य मुनीरितम् । पराङ्मुखी जगामाशु स्वगृहं गजगामिनी ॥ १४
ततः क्रुधः मुनिस्तां तु यौवनोन्मदशालिनीम् । मत्वा शशाप सहसा जरा त्वां वै ग्रहीष्यति ॥ १५
स्कन्द बोले-नवालका की उत्पत्ति पहले अनुसार अश्वेत ! सुनो ! उसके स्मरणमात्र से मनुष्य
निष्पाप हो जाता है ।३। विप्र ! पूर्वकाल में धर्मारण्य में धर्मचिन्तक वैश्य रहता था वह धर्मात्मा पूर्व पाप से
बन्ध्यत्व बाँझपन को प्राप्त हुआ ।४। तब धर्मचिन्तक नामक धर्मात्मा वैश्य बन्ध्यत्व के दुख से सन्तप्त हो
कैलासमन्दिर में गया ।५। उसने नदी में स्नान करके नीलकंठ (महादेव) का पूजन किया । तब उस वैश्य ने
एक वर्ष में क्रमश: तीर्थो में पूजन किया ।६। तत्परचात् अत्यन्त दुखी हो केदार भवन में गया । मन्दाकिनी में
शिनि करके तट पर ज्योतिस्वरूप महेश्वर को देखा और विधिपूर्वक पूजन किया ।७। धर्मात्मा ने सन्तान के
लिए जगदीश से प्रार्थना की । तदुपरान्त धर्मचिन्तक अपने घर गया ।८। तब कुछ वर्षो में उसने उत्कष्ट पुत्र
आप्त किया और सौभाग्यशालिनी साक्षात् लक्ष्मी के समान रूपवती कन्या भी प्राप्त की ।९। समय से
अवस्था को प्राप्त वह महाभाग धर्मचिन्तक पुत्री रूप और यौवन से सम्पन्न हुई ।१०। विप्र ! अनन्तर
एक दिन सौन्दर्यमंजरी नाम की वह कन्या गृहोद्यान में वयस्क सखियो से घिरी हुई थी । विप्र ! सेलती
हुई उसे सहसा च्यवन ऋषि ने देख लिया । ११। यौवन से उन्मत्त तथा लक्ष्मी के समान रूप से सम्पन्न
उसको देखकर काम के वशीभूत ऋषि ने उसकी इच्छा की । फिर पवित्र मुस्कराहट वाली सौन्दर्यमंजरी
केहा।१२। हे कदली के समान जंघा वाली ! काम बाण से पीडित मुझ ब्राह्मण को जिलाओ ।
कन्या भूतल पर कहीं नहीं देखी । १३। उस विप्र के द्वारा यह कही जाने पर मुनि के वाक्य
करके मुंह फेर कर वह गजगामिनी (हाथी) की तरह झूमते हुए चलने वाली शीघ्र अपने
१४। तब क्रुद्ध मुनि ने उसे यौवनोन्माद से युक्त मानकर सहसा शाप दे दिया कि तुम्हें
अवहेलना क

६६६ केदारखण्डम्
इत्युत्सृष्टे तु शापाप्रौ च्यवनेन महीयशा । बभूव श्लथसर्वाङ्गा श्वेतकेशा जरान्विता ह. ।१६
वेपमाना ययौ शीघं यत्र तज्जनकः स्थितः । उवाच सर्व वृत्तान्तं शापबीजं महामते ॥ १७
तामादाय ततः सोऽपि यत्रासौ मुनिसत्तमः । आययौ भक्तिनञ्जो वै प्रणनाम च तं द्विजस् ॥ १८
प्रसादन्यामास बहु परिक्रम्य पुनः पुनः । पुनर्दयार्द्चेतास्तु च्यवनो मुमिसत्त्नः ॥
उवाच चेति वैश्य तं गच्छ कैलासमन्दिरम् ॥१९
तत्रामेयानि तीर्थानि वर्तन्ते धर्मचिन्तक । तत्रेयं लप्स्यते शीघ्र यौवनं लाङ्गले यिस ॥२०
इत्युक्तौ तौ परिक्रम्य ययदुहिमवद्गिरौ । यत्र ब्रह्मादयो नित्यं वर्तन्ते तप आस्थिताः ॥२ १
यत्र लाङ्गलनामा वै पर्वतो मुनिसेवितः । चकार पूजनं शन्भोः सा दै सौन्दर्यसञ्जरी ॥२ २
सप्तरात्रं निराहारा शिवसंन्यस्तमानसा । प्रसन्नश्च महादेवो ददौ वरमनुत्तमस् ॥२३
नवालका भविष्यन्ति तव शु्रं तथा वय: । दलयश्च तथा तन्वि नाशमेष्यन्ति सत्वरम् ॥२४
इत्युक्त्वा भगवाञ्छम्भुस्ततरैवान्तरधाद्धरः । सापि कन्याविशच्छी घ्रं यौवनं च नवालकान् ॥
सम्प्राप च महाभाग महादेवप्रसादतः ॥२५
ददृशुः सर्वसुनयो जातां कन्यां तथाविधाम् । साधुंसाध्विति तां प्रोचुराश्वर्यचकितास्तत: ॥२६
नाम चक्रुस्तदा तस्या यस्मात्प्राप नवालकान् । नवालकेति विख्याता भविष्यति सुकन्यका ॥२७
ततःप्रभृति सा कन्या जाता परमसुन्दरी । नवालकेति विख्याता च्यदनाश्रममाययौ ॥२८
सोऽपि वैश्यो गृहं गत्वा सन्निवेश्यासने सुतम् । केदारमण्डले शी घमाययौ तपसे मुने ॥२९
सा च्यवनाश्रममागत्य तत्सेवानिरताभवत् । एवं बहुतिथे काले व्यतीते मुनिसत्तमाः ॥३०
MNES "
बुढ़ापा ग्रस लेगा । १५। अत्यन्त महान् च्वयन के द्वारा शापाग्नि छोड़ देने पर वह वृद्धावस्था से युक्त श्वेत
केशों वाली तथा ढीले समस्त अंगों वाली हो गई । १६। काँपती हुई वह शीघ्र वहाँ गई जहाँ उसका पिता
ट | । महामते ! उसने शाप के बीज रूप समस्त वृत्तान्त बता दिया । १७। तब वह भी उसे लेकर वहाँ गया
जहाँ मुनिवर थे । भक्ति से झुककर उसने उस द्विज को प्रणाम किया । १८। बहुत बार-बार परिक्रमा करके
उन्हें प्रसन्न किया । पुनः दया से द्रवित चित्त हुए मुनिवर च्यवन ने वैश्य से कहा कि कैलास मन्दिर में
जाओ ।१९। धर्मचिन्तक ! वहाँ असंख्य तीर्थ हैं । वहाँ लाँगल पर्वत पर यह शीघ्र यौवन प्राप्त
करेगी ।२०। यह् कहे जाने पर वे दोनों परिक्रमा करके हिमालय पर गये । जहाँ ब्रह्मा आदि देवता नित्य
तप में संलग्न रहते हैं । २ १। जहाँ मुनिसेवित लाँगल नामक पर्वत है । उस पर उस सौन्दर्यमंजरी ने शंकर की
पूजा की ।२२। वह शिव में मन लगाकर सात रात निराहार रही । प्रसन्न हुए शिव ने उसे परमोत्तम वर
दिया 1२३। तुम्हें नये केश, गौर वर्ण तथा नवीन अवस्था होगी । सुन्दरि ! झुर्रियाँ शी घ नष्ट हो जायेंगी
1२४। वह कहकर भगवान् शिव वहीं अन्तर्धान हो गये। महाभाग उस कन्या ने भी महादेव की कृपा से शी घ्र
यौवन तथा नये बालों को प्राप्त किया ।२५। तब वैसी बन गई कन्या को सभी मुनियों ने देखा। आइचर्यचकित
होकर सबने उससे “धन्य, धन्य” कहा।२६। कारण कि उसे बालक न प्राप्त हुये अत: उसका नाम नवालका
रखा और कहा कि यह् कन्या नवालका नाम से प्रसिद्ध होगी ।२७। तब से कन्या परम सुन्दरी हो गई और
नवालका नाम से प्रसिद्ध होकर च्यवनाश्रम में आयी । २८। मुने ! वह वैश्य भी घर जाकर पुत्र को गद्दी पर
बैठाकर तपस्या के लिए शीघ्र केदारमंडल में चला गया । २९। वह (कन्या) च्यवनाश्रम में आकर मुनि
सेवा में निरत हो गयी । मुनिश्रेष्ठों इस प्रकार बहुत दिन बीत जाने पर उस (कन्या) ने च्यवन
ल 251 Vas

षट्षष्ट् युत्तरशततमोऽध्यायः
) शी च्यवनं सा वै यदि ते मय्यनुग्रहः । नित्यमत्र स्थले स्वच्छे वासं देहि महामते ॥३ १
्सन्नश्चाब्रवीत्तां तु नदी भव शुचिस्मिते । पुण्या भागीरथीव त्वं भवोद्भवविनाशिनी ॥३२
त्वयि स्नास्यन्ति ये सर्त्याः प्राप्स्यन्ति परमं पदम् । करिष्यन्त्यन्यकर्माणि वद्धिष्यन्ति बहुत्तरम् ॥ ३३
स्कन्द उवाच
इत्युक्तेयं तेन कन्या नाम्ना सापि नवालका । बभूव सहसा तत्र स्फुरत्कल्लोलशालिनी ॥३४
च्यवनोऽपि महाभायस्तत्रैव कृतवांस्तपः । सोऽपि देव्यो महातेजास्तपस्तेपे द्यनुत्तमम् ॥३५
प्राप वै परमां सिद्धि पुनरावृत्तिवर्जितास् । सापि गङ्भां समायाता सरिच्छ्रेष्ठा नवालका ॥३६
सनात्वा तस्यां सार्मशीर्षे माघे वापि विशेषतः । प्राप्रोति परमं स्थानं देवराजेन सम्मतम् ॥३७
लक्षं तत्रापि सम्प्राप्ता राक्षसाः परमां गतिम् । बहूनां तीर्थवर्याणां श्रेष्ठा जाता नवालका ॥ ३८
इति सर्वमशेषेण कथितं ते मयानघ । इन्द्रप्रयागमाहात्म्यं वैभवं सरितस्तथा ॥
नवालकाया ब्रह्मर्षे सर्वाघौधनिवारणम् ३९
एतच्छुत्वापि माहात्म्यं तत्तीर्थस्नानजं फलम् । लभते नात्र सन्देहस्सत्यमेव प्रकीतितम् ॥४०
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे इन्द्रप्रयागमाहात्म्ये नवालकोत्पत्तिर्नाम
षट्षष्टयुत्तरशततमोध्यायः। १६६
कहा-यदि आपका मुझ पर अनुग्रह है तो महामते ! इस स्वच्छ स्थल में मुझे नित्य वास दें 1३ ०-३ १। प्रसन्न
मुनि ने उससे कहा-पवित्र मुसकराहट वाली ! तुम नदी हो जाओ और पवित्र भागीरथी (गंगा) के समान
सं का विनाश करने वाली बनो ।३२। जो मनुष्य तुममें स्नान करेंगे वे परम पद पायेंगे, अन्य कर्मों
को करेंगे और बहुत अधिक वृद्धि करेंगे 1३३
स्कन्द बोले--मुनि के द्वारा यह कही जाने पर वह नवालका नामक कन्या सहसा लहराती हुई तरंगों
से शोभित नदी हो गई ।३४। महाभाग च्यवन भी वहीं तप करने लगे । वह महातेजस्वी वैश्य भी परमोत्तम
तप करने में जुट गया । ३५। उसे पुनरागमन से रहित परम सिद्धि प्राप्त हो गई । वह नदी श्रेष्ठ नवालका भी
गंगा से मिली ।३६। उसमें स्नान करके विशेषकर अगहन या माघ में (स्नान करके) मनुष्य इन्द्रसम्मत
परम स्थान को प्राप्त कर लेता है ।३७। वहाँ एक लाख राक्षसों ने भी परम गति को प्राप्त किया । नवालका
बहुत से श्रेष्ठ तीर्थो में उत्तम कहलायी ।३८। निष्पाप ब्रह्मर्षे ! समस्त पापसमूह निवारक इन्द्रप्रयाग का
माहात्म्य और नवालका नदी का वैभव यह सब सम्पूर्ण रूप से तुम्हें बता दिया ।३९। यह् माहात्म्य सुनकर
मानव उस तीर्थ में स्नान करने का फल पाता है, इसमें सन्देह नहीं, यह सत्य ही कहा गया है ।४०
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में इनद्रप्रयाग-माहात्म्य के प्रसंग में नवालकोत्पत्ति नामक
एक सौ छाछठवाँ अध्याय समाप्त । १६६।
scsi ls 0004 I

| ६६८ केदारखण्डम्
अथ सप्तषष्ट्युत्तरशततमोऽध्यायः
स्कन्द उवाच
अन्यान्यपि शृणु प्राज्ञ तीर्थानि प्रवराणि च । येषां श्रवणमात्रेण वरन्ते पुण्यसञ्चयाः ॥१
ततः प्राची विभागे वै सद्भममेऽतीव पुण्यदे । वैनतेयनदी पुण्या तथासौ च नवालका ॥२
एतयोः सङ्गमे विप्र तीर्थ तद्वैनतेयकम् । यत्र बै वैनतेयेन ह्यशृताहरणे पुरा ॥३
निगीर्णे च तथा विप्रे हतरूपेण कर्मणा । ब्रह्महत्यावृतेनाथ पतितेन व्यशुच्यत ॥४
ततः काले गते ब्रह्मन्नागते गरुडे ततः । कश्यपो नाम ब्रह्मषर्दध्यौ तत्कारणं परम् ॥५
ज्ञात्वा सर्वमशेषेण ययौ तत्राश्रमे मुनिः । यत्रास्ते गरुडः क्लिष्टो निगीर्णो ब्रह्महत्यया ॥६
ददर्श वैनतेयं तु पतितं स्रस्तपक्षकम् । वमन्तं रुधिरं विप्र निगीर्णब्राह्मणं ध्रुवम् ॥७
तुष्टाव हरमीशानं दृष्ट्वा पुत्रं तथाविधम् । प्रत्यक्षश्राभवच्छम्भुः कश्यपस्य महामतेः ॥८
दण्डवत्प्रणनासाथ वारंवारमुमापतिम् । अवस्थां निजपुत्रस्य श्रावयामास सत्वरम् ॥९
जगाद सोऽपि रुद्रो वै ब्राह्मणब्रुभक्षणम् । अजानता कृतं कर्म शमं शी घं भविष्यति ॥१०
निष्कासयामास तदा तद् गलाद् ब्राह्मणब्रुवस् । तं पुनर्जीवयामास स्वहस्तेनापमाजितम् ॥११
गरुडोऽपि महादेवं समीक्ष्यानन्दनिर्भरः । अश्रुणि मोचयामास ततोऽसौ गारुडी नदी ॥१२
पुनर्बलं ददौ तस्य परमात्मा शिवः स्वयम् । गरुडेशत्वमापत्नस्तत्रैव शुभकन्दरे ॥१३
गरुडोऽपि बलं प्राप्य प्रणम्य पितरं शिवम् । जगामासृतमानेतुं पञ्यतामू्ध्वरेतसाम् ॥१४
अध्याय १६७
नानातीर्थ वैभव
` स्कन्द बोले-प्राज्ञ ! अन्यान्य प्रवर तीर्थो को भी सुनो, जिनके श्रवणमात्र से पुण्यसंचय बढ़ते हैं। १ ग
वहाँ से पूर्व दिशा के विभाग में वैनतेयनदी तथा नवालका का संगम अत्यन्त पुण्यदायक है। विप्र ! इन दोनों
के संगम में वैनतेयक तीर्थ है, जहाँ पूर्वकाल में वैनतेय ने अमृत का हरण किया था।२-३। हतरूप से कर्म से गरुड
[न| ब्राह्मण के निगल लिये जाने पर गरुड ब्रह्महत्या से आवृत्त होकर गिर पड़ा और बहुत शोक में पड़ गया । ४
ब्रह्मन् ! तब समय बीत जाने पर जब गरुड़ नहीं आया तब कश्यप नामक ब्रह्मर्षि ने उस कारण का ध्यात
किया।५। सारी बातें जानकर मुनि आश्रम में गये, जहाँ गरुड ब्रह्महत्या से आक्रान्त हो क्लेश में पडा था।६। विप्र
| उन्होने देखा कि ब्राह्मण को निगले हुए गरुड के पंख झड़ गये थे, वह गिरा हुआ था और रक्त वमन कर रहा
था॥७। पुत्रको उस स्थिति में देखकर मुनि भगवान् शंकर की स्तुति करने लगे। शंकर महामति कश्यप के प्रत्यक्ष
हुए।८। मुनि उमापति को बार-बार दण्डवत प्रणाम करने लगे। अनन्तर अपने पुत्र की अवस्था को शीघ्र सुतायां
।९। रुद्र ने कहा कि इसने ब्राह्मणन्रुव (व्रात्य पतित, नामधारी ब्राह्मण) का भक्षण कर लिया है। किन्तु अनजात
में उसने ऐसा किया है, शी घ शमन हो जाएगा। १०। तब उसके गले से ब्रह्मब्रुव को निकाल दिया और अपने उसे
शुद्ध करके पुनः जीवित कर दिया। ११। गरुड़ ने भी महादेव को देखकर आनन्दनिर्भर आँसू बहाये । उससे yi
नदी वह चली । १ २। परमात्मा शिव ने उसे पुन: बल दिया और स्वयं वहीं पवित्र गुफा में गरुडेश शिवलिग ब र
गये।१३। गरुड भी बल पाकर पिता और शिव को प्रणाम करके अमृत लाने के लिए

ग
AN NSN EY FE! UTES TESTE!
सप्तषष्ट्युत्तरशततमोऽध्यायः ६६९
तरुडाश्रुसमुद् भूतां नदीं दृष्ट्वा महेश्वरः । चकार नामकरणं वैनतेयनदीति च ॥१५
कहयपोऽपि महाभाग गत्वा तीर्थान्यनेकशः । गङ्गाद्वारे ययौ विप्र शिवश्चान्तरधत्त वै ॥ १६
तदादीदं महाभाग तीर्थ गारुडकं परम् । यत्र वै स्नानमात्रेण ब्रह्महत्या व्यपोहति ॥१७
गरुडेशं महादेवं दृष्ट्वा पापक्षयो भवेत् i
ततो दक्षिणदिग्भागे सरिदस्ति विभाविनी । तस्याश्र सद्भमे स्नात्वा राजा भवति धार्मिक: ॥ १९
तत्र भावेइवरी देवी सर्वसिद्धिप्रदायिनी । धन्यैः सा दृझ्यते देवी सर्वोपद्रवनाशिनी ॥२०
तस्या वामप्रदेशे हि मन्दधारा सुपुण्यदा । ततो याम्यप्रदेशे हि राजेन्द्री नाम वै नदी ॥२१
तस्यां स्नानं कृतं येन स्नानं तेन कृतं भवेत् । राजेन्द्रीसद्भमे विप्र पृथुतीर्थमिति स्मृतम् ॥
यत्र राजा पृथुः पूर्वमारराध महेश्वरम् ॥२२
तत्र माहेश्वरं लिङ्ग नाग्ना पृथ्वीश्वरं परम् । ततो दक्षिणदिग्भागे कपर्दकगिरेर्गता ॥
नदी कपिञ्जला नाम्नी शिवसायुज्यदायिनी ॥२३
तत्र देवेन विप्रर्षे कपर्दे नतिते पुरा । उक्षिप्तस्तेन स गिरिः कपर्दीत परिश्रुतः ॥२४
कपिञ्जलेश्वरो देवस्तत्रास्ति गिरिकन्दरे । तमभ्यर्च्य शिवं भक्त्या रुद्रलोके महीयते ॥२५
उत्क्षिप्ते तु जटाजूटे निर्गता गाङ्गबिन्दवः । धाराख्पास्तु शतशो गङ्गा एव न संशयः ॥२६
ततो वै पूर्वदिग्भागे चन्द्रकूटे गिरौ परम् । देवेशवरो महादेवः सर्वपापनिवारकः ॥२७
चन्द्रतोया ततो रम्या समायाति नदी वरा । तस्यां स्नात्वा नरो याति चन्द्रलोक न संशयः ॥२८
(नैष्ठिक ब्रह्मचारियों) के देखते-ही-देखते चला गया ।१४। गरुड के आँसू से उत्पन्न नदी को देखकर
महेश्वर ने उसका नाम वैनतेय नदी रखा ।१५। महाभाग ! विप्र ! कश्यप भी अनेक तीर्थो में जाकर
गंगाद्वार में चले गये और शिव अन्तहित हो गये । १६। महाभाग ! तबसे यह तीर्थ गारुड कहूलाने लगा, जहाँ
स्नान मात्र से ब्रह्महत्या दूर हो जाती है ।१७। वहाँ गरुडेश महादेव का दर्शन करने से पापक्षय होता
है ।१८। वहाँ से दक्षिण दिशा भाग में विभाविनी नामक नदी है । उसके संगम में स्नान करके मनुष्य
धार्मिक राजा होता है।१९। वहाँ भावेइवरीदेवी समस्तसिद्धिदायिनी है। धन्य पुरुषों को उस
[ देवी का दर्शन होता है ।२०। उसके वाम प्रदेश में मंदधारा अत्यन्तपुष्यदायिनी है । उसके
दक्षिण प्रदेश में राजेन्द्री नाम की नदी है।२ १। उसमें जो स्नान करता है वह सर्वत्र स्नान करने का फल पाता
है। विप्र ! राजेन्द्री के संगम में पृथुतीर्थ कहा गया है, जहाँ पूर्वकाल में राजा पृथु ने महेश्वर की आराधना की
थी।२२। वहाँ माहेश्वरलिंग पृथ्वीश्वर नाम से प्रसिद्ध है। वहाँ से दक्षिणदिशा के भाग में कपर्दक पर्वत से
निकली कपिजला नाम की नदी शिवसायुज्य मोक्ष देने वाली है।२३। विप्रर्षे ! वहाँ पूर्वकाल में महादेव ने
जटाजूट को न्चाया था । उससे वह पर्वत उखड गया था, अतएव कपर्द नाम से प्रसिद्ध हुआ 1२४ वहाँ
गिरिकन्दरा में कपिंजलेश्वर देव हैं । उस शिवलिंग की भक्तिपूर्वक अर्चना करके मनुष्य रुद्रलोक में पूजित
होता है।२५। जटाजूट के फटकारने पर गंगा की बूँदे गिरी थीं । वे सैकडो धारा के रूप में परिणत हो गई,जो
निःसन्देह गंगा ही हैं । २ ६। उसके पूर्वदिशा भाग में चन्द्रकूट पर्वत पर सर्वपापनिवारक देवेश्वर महादेव हैं
।२७। वहाँ चन्द्रतोया नामकी श्रेष्ठ नदी आती है । उसमें स्नान करके मनुष्य चन्द्रलोक को जाता है।

लाङ्गले पर्वते दिव्ये लाङ्गलीशः सदाशिवः । तस्य दर्शनमात्रेण राजराजेश्वरो भवेत् ॥२९
तस्य नैऋत्यभागे वै नदी मञ्जुकुला मता । तस्याः सम्मेलनं यत्र भौसतौर्थमिति स्मृतम् ॥३०
ततः पुर्वे क्रोशमात्रे शिला पिङ्गलिका भवेत् । तस्याः स्पर्शेन नश्यन्ति पातकान्यखिलान्यपि ॥३१
वनदेवी ततः प्रोक्ता देवीलोकप्रदायिनी । धेनुगङ्भा ततः पश्चात्क्रोशाद्धे शिवदायिनी ॥३२
तस्या सुसद्भमे स्नात्वा धेनुलोके वसेच्चिरम् । धेतुस्वेदात्समुत्पक्षा नदी परमपाविनी ॥३३
अत्रिपुत्रीति तद्वामे वरास्ति सरिदुत्तमा । तस्यां स्नात्वा वसेत्स्वर्गे भोगान्ते नृपतिर्भवेत् ॥३४
शूलेश्वरी महादेवी तद्वामे क्रोशखण्डके । इति ते कथितान्येव संक्षेपाद् द्विजसत्तम ॥३५
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे नानातीर्थवैभवर्णनं नाम सप्तषष्टयुत्तरशततमोऽध्यायः । १६७
अथाष्टषष्ट् युत्तरशततमोऽध्यायः
स्कन्द उवाच ।
अथान्यच्छुणु पीठ बै देव्याः परमकं शिवम् । पुण्ये नवालकातीरे तन्मानं योजनार्डकम् ॥१
अतिपुण्यतमं पीठं सद्यः प्रत्ययकारकम् । दीप्तज्वालेश्वरी ख्याता सर्वसिद्धिप्रदायिनी ॥२
पुर्व तत्र पुलोञ्नश्च कन्ययाराधिता परा । दृष्टा तयाप्रदीप्ताग्निज्दालेव नगकन्यका ॥३
ततः सर्वे मुनिगणा दीप्तज्यालेति तां विदुः । इन्द्रासनार्ट्सम्प्राप्तिर्जाता तस्या महामते ॥४
इसमें सन्देह नहीं ।२८। दिव्यलांगल पर्वत पर लांगलीश सदाशिव हैं। उनके दर्शनमात्र से मनुष्य
राजराजेश्वर होता है ।२९। उसके नैऋत्यकोण में मंजुकुला नामक नदी है । उसका सम्मेलन जहाँ हुआ है
वह भीमतीर्थ है ।३०। उससे पूर्व एक कोस पर लिंगलिका नामक शिला है । उसके स्पर्श से सभी पाप नष्ट
हो जाते हैं ।३१। उसके बाद वनदेवी कही गई है जो देवीलोक देने वाली है । तत्पश्चात् आधे कोस पर
शिवलोकदायिनी धेनुगंगा है । ३२। उसके सुन्दर संगम में स्नान करके मनुष्य गोलोक में चिरकाल तक वास |
करता है । वह परमपावनी नदी धेनु के पसीने से उत्पन्न हुई थी । इसलिए उसका नाम घेनुगंगा पड़ा ।३३।
उसके वाम भाग में अत्रिपुत्री नामक नदी परम श्रेष्ठ है । उसमें स्नान करके मनुष्य स्वर्ग में वास करता है
और भोगान्तर में राजा होता है ।३४। उसके वामभाग में आधे कोस पर महादेवी शूलेश्वरी है।
द्विजश्रेष्ठ ! यह संक्षेप से मैने तुम्हें तीर्थो को बता दिया ।३५
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में नानातीर्थवैभववर्णन नामक
एक सौ सड़सठवाँ अध्याय समाप्त । १६७।
Dn HT —n nM Als
अध्याय | ६८
दीप्त ज्वालेश्वरी (ज्वाल्या देवी)
स्कन्द बोले-अब दूसरी देवी का परम कल्याणकारक पीठ सुनो । नवालका के पवित्र तट पर दो
कोस की दूरी पर अत्यन्त पवित्र पीठ सद्य: विश्वास दिलाने वाला है। वहाँ दीप्तज्वालेश्वरी
सकलसिद्धिदायिनी के रूप में प्रसिद्ध है । १-२। पूर्वकाल में वहाँ पुलोमा की पुत्री (शची ) ने परा भगवती की
आराधना की । तब उसे पार्वती प्रदीप्त अग्नि ज्वाला के समान दिखाई पड़ीं ।३। तब सभी मुनिगणों ने उसे
प्रदीप्तज्वाला समाझा 1 महामते ! पुलोमपुत्री को अर्धइन्द्रासन की प्राप्ति हुई ।४
Ad 2nd A ० A

; औ का ह्र
अष्टषष्ट् युत्तरशततमोऽध्यायः ६७१
नारद उवाच
पुलोमकल्यया स्कन्द कथमाराधिता सती । कथमिन्द्रस्य पत्नी सा जाता तद्वद मे प्रभो ॥५
स्कन्द उवाच
शृणु देव घुरावृत्तं सर्वपापप्रणाशनम् । पुलोमजा यथा कन्या देवीमाराधयत्सतीम् ॥६
दैत्यवर्यः पुलोमाभृत्सर्वसत्त्वभयद्धूर: । तस्य कन्येयमाख्याता शची नान्नेति विश्रुता ॥७
एकदा सा सखीभिस्तु वेष्टिता हिमवद्गिरिम् । ययौ दुष्टं विमानेन कामगेन महामते ॥८
पश्यन्ती सा सहाशोभां शची वै हिमवद्गिरेः । नानानदीनदाकीर्णतीर्थराजोपशोभितम् ॥९
नानालिङ्गशताकीर्ण नानाप्रत्नवणैर्युतत् । नानामृगगणेर्जुष्ट सिहव्या घ्रनिषेवितम् ॥१०
नानापक्षिशताघुष्टं दृष्टिरम्यशिवालयम् । प्रमथैस्तु तदाकीर्ण देवीदेवनिषेवितम् ॥११
दृष्ट्वा हिमालयं दिव्यं गद्भाधारोर्मिसालिनम् । विजहार शची तत्र सवयस्कसखीवृता ॥ १२
एतस्मिन्नन्तरे तत्र शिवदर्शनलालसः । आययौ वासवो देवः सर्वदेवगणैर्युतः ॥१३
ऐरावतसमारूढो गन्धर्वगणशोभितः । किन्नरैर्गीयमानो वै त्वप्सरोगणशोभितः ।॥ १४
नानाविभूतिभिर्युक्तो लोकपालगणैर्वृतः । दृष्ट्वा विभूतिमन्तं तमिन्द्र वृत्तनिषूदनम् ॥१५
चकमे सा पतिं तं तु पुलोमतनया शची । अपुच्छत्सा सखी काञ्चित्कथन्मिदरः पतिर्भवेत् ॥ १६
सावदत्सहसा बालां योवनोन्मुखशालिनीम् । पुण्येन लभ्यते भर्ता सानुरूपोऽनुकूलकः ॥ १७
| पुण्यं तु त्रिविधं ख्यातं तीर्थसेवनजं तथा । दानजन्यं ब्रतभवं चतुर्थ नैव विद्यते ॥ १८
नारद बोले--स्कन्द ! पुलोमपुत्री ने सती की आराधना कैसे की ? वह कैसे इन्द्र की पत्नी बनी ?
| प्रभो! वह मुझे बताएँ ।५ |
स्कन्द बोले--देव ! सकल पापनाशक पुराकालिक वृत्तान्त सुनो । जिस प्रकार पुलोमपुत्री ने सती
देवी की आराधना की । ६। दैत्यवर पुलोमा सभी प्राणियों के लिए भयंकर हुआ। उसकी यह कन्या शची नाम
से प्रसिद्ध हुई ।७। महामते ! एक बार वह सखियो से युक्त होकर हिमालय को देखने के लिए यथेच्छाचारी
विमान से गयी । ८। शची हिमपर्वत की महाशोभा देखने लगी। हिमालय नाना नदियों और नदो से व्याप्त,
तीर्थराजों से उपशोभित, सैकड़ों शिवलिंगों से प्रपूर्ण, अनेक झरनों से युक्त, नानामृगगणों तथा सिंह-व्या घ्रों
| सेवित, सैकड़ों पक्षियों से शब्दित देखने में मनोरम शिवालयों से युक्त, प्रमथगणों से व्याप्त, देवियों और
| | था ।९-१०। अनेक प्रकार के सैकड़ों पक्षी वहाँ विद्यमान थे, देखने में मनोहर शिवालय
विद्यमान थे, उन शिव मंदिरों में शिवगण तथा देवी, देव सेवा कर रहे थे। १ १। ऐसे दिव्य और गंगधारा की
तरेगमालाओं से युक्त हिमालय को देखकर शची वयस्क सखियों के साथ विहार करने लगी । १२। इस बीच
बहा शिवदर्शन की लालसा से इन्द्र सभी देवगणो से युक्त होकर आये। १३। वे ऐरावत पर सवार गन्धर्वगणों
तथा अप्सराओं से सुशोभित, अनेक विभूतियों से युक्त और लोकपालकगणों से आवृत्त थे। उसे ऐश्वर्यशाली
र रनासुरहन्ता इन्द्रको देखकर वह पुलोमपुत्री शची उसकी कामना करने लगी। उसने किसी सखी से पूछा कि
पति से पति रूप में प्राप्त होगे। उसने यौवन की ओर बढ़ती हुई बाला से सहसा कहा-अनुरूप और अनुकूल
उम्य से प्राप्त होता है । १४-१७। पुण्य तीन प्रकार का कहा गया है-तीर्थसेवन से उत्पन्न, दान

६७२ केदारखण्डम्
इदं हिमवतः स्थानं देवानामपि दुर्लभम् । अत्राराधय देवेशीं झहादेवीं पुलोमजे ॥ १९
ततः सम्पत्स्यते सर्वं यद्यन्मनसि दर्तते । इति सख्या वचः श्रुत्वा पुलोमतनया शची ॥२०
नवालकातटे पुण्ये देवषगणसेविते । चकार पूजनं देव्या अष्टम्यां विधिवन्मुने ॥२१
धूपैदीपैस्तु नैवेद्यैर्बलिभिश्र तथापरैः । निराहारा तन्मनस्का देवी ध्यानपरायणा ॥२२
एवं तस्या ययौ कालो महान्वै वर्षसम्मितः । ततोर्द्धराज्रससये ददर्श जगदम्बिकाम् ॥२३
कोटिसूर्यप्रतीकाशां दीप्तज्वालां महेइवरीम् । दृष्ट्वा तां प्रणमद् भूमौ दण्डवत्पतिता शची ॥२४
पतिमें दीयता शक्रस्त्वया विश्वविभाविनि । एवमस्त्विति साप्युक्त्वा तत्रैवान्तर्दधे शिवा ॥२५
तद्वरस्य प्रभावेण वृता सेन्द्रेण वै शची । इतीदं कथितं विप्र यथा शच्या कृतं तपः ॥२६
नवालकाप्रभावश्च यत्स्नानात्पुण्यमा्ुयात् । नित्यं स्नाति पुमान्यस्तु विधिना सरिति स्वयम् ॥
यत्फलं प्राप्यते तेन शृणु सर्वमशेषतः N२७
सर्वयज्ञेषु यत्पुण्यं सर्वतीर्थेषु यत्फलम् । तत्फलं समवाप्नोति तेन चैकेन कर्मणा ॥२८
इति ते कथितं दिव्यं दीप्तज्वालेइवरीस्थलम् ॥२९
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे दीप्तज्वालेइवरीमाहात्म्यवर्णनं
नामाष्टषष्डयुत्तरशततमोऽध्यायः । १६८
से उत्पन्न और ब्रत से उत्पन्न। चौथा नहीं है । १८। वह हिमालय का स्थान देवताओं के लिए भी दुर्लभ है ।
पुलोमपुत्री ! यहाँ देवों की ईश्वरी महादेवी की आराधना करो । १९। तब जो तुम्हारे मन में है वह सब पूरा
हो जाएगा । यह सखी की बात सुनकर पुलोमपुत्री शची ने देवषिगण से सेवित पवित्र नवालका के तट पर
अष्टमी तिथि को धूप, दीप, नैवेद्य तथा अन्य उपहारों से, निराहार, दत्तचित्त एवं देवीध्यान परायण होकर
विधिपूर्वक देवी का पूजन किया ।२०-२२। इस प्रकार करते हुए उसके कई वर्षो का महान समय बीत
गया । तब आधी रात के समय उसने जगदंबा को देखा ।२३। करोड़ों सूर्य के समान प्रदीप्त ज्वाला स्वरूप
उस महेश्वरी को देखकर शची भूमि पर दण्डवत प्रणाम करके गिर पड़ी और बोली ।२४। हे विश्व को उत्पन्न
करने वाली ! मुझे इन्द्र पति दीजिए । वह शिवा भी अच्छा कहकर वहीं अन्तहित हो गई ।२५। उस वर के
प्रभाव से इन्द्र ने शची का वरण किया । विप्र जैसा शची ने तप किया वह और नवालका का प्रभाव मैने बता
दिया । जिसमें स्नान करने से पुण्य प्राप्त होता है । जो मनुष्य उस नदी में नित्य विधिपूर्वक स्नान करता है,
उसे जो फल प्राप्त होता है । जो मनुष्य उस नदी में नित्य विधिपूर्वक स्नान करता है, उसे जो फल प्राप्त होता
है, वह सब अशेषत: सुनो ।२६-२७। सभी यज्ञों और सभी तीर्थो में जो पुण्य-फल प्राप्त होता है, वह फल उसे
एक कर्म नवालका में नित्य स्नान से प्राप्त होता है ।२८। यह मैंने दिव्य दीप्तज्वालेइवरीस्थल को बता
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में दीप्तज्वालेशवरीमाहात्म्यवर्णन नामक
शिळ DB सौ अड़सठवाँ अध्याय समाप्त ।१६८।

अथैकोनसप्तत्युत्तररततमोष्ध्याय:
स्कन्द उवाच 1
अतः परं शृणु प्राज्ञ तत्पूर्वदिशि संस्थितः । कण्डुर्नाम महाभाग ब्रह्मषिर्नरपूजित: ॥१
ततः स्थानं तस्य विप्र कथितं देवपूजनम् । तत्र सरिद्वरा पुण्या काण्डवी पुण्यगोचरा ॥२
तस्यां स्नानान्नरो याति विमानवरमास्थितः । नन्देन विपिने दिव्ये द्यप्सरोगणसेविते ॥ ३
गन्धरवैर्गीयमानस्तु नानाभोगपरिप्लुतः । भुक्त्वा भोगं तत्र दिव्यं सहस्रं परिवत्सरान् ॥
पुनः पृथिव्यां सञ्जातः सप्तद्वीपपतिर्भवेत् i¥
उमा देवीति तत्रास्ति सर्वपापप्रणाशिनी । तस्या दर्शनमात्रेण शिवलोके महीयते ॥५
सप्तरात्रं तु सस्तत्र देवपुजनतत्परः । स प्राप्नोति परां सिद्धि योगिनामपि दुर्लभाम् ॥६
भाग्येन यस्त्येजत्प्राणान् देवीसालोक्यसाुयात् ॥७
काण्डवीस्नानतो विप्र तथोमाया: प्रपूजनात् । प्रयाति भवनं देव्याः पुनरावृत्तिदुर्लभम् ॥८
तत्रास्ति शिवलिङ्गं वै केवलेल्वरसंज्ञितम् । तस्य पूजनतो मर्त्यो रुद्रलोके वसेच्चिरम् ॥९
केवलेइवरलिद्भन्तु चतुर्वर्गप्रसाधनम् । संश्रयेत ततस्तद्वै लिङ्ग परममद्भुतम् ॥१०
तस्य वै दक्षिणे भागे नदी कपिलनीरिणी । कपिलेन पुरा तत्र याता कपिलरूपिणी ॥११
त्रातः कपिलनीरिण्यां शिवलोके भहीयते । कपिलस्याश्रमस्तत्र पूर्वभागे शुभार्थदः ॥ १२
o_O | त ती
| उमादेवी कपिलाश्रम
स्कन्द बोले-प्राज्ञ ! महाभाग ! इसके बाद सुनो, उसके पूर्व दिशा में ब्रह्मपियों और मनुष्यों से
मामक नदीश्रेष्ठ पवित्र तथा पुण्यात्माओं को दृष्टिगोचर होने वाली है ।२। उसमें स्तान करने से मनुष्य
उत्तम विमान में चढ़कर अप्सरागण से सेवित दिव्य नन्दनवन में जाता है ।३। गन्धर्व उसकी स्तुतिगान
करते हैं और वह् अनेक प्रकार के भोगों में लिप्त रहता है । हजार वर्षो तक वहाँ दिव्य भोग भोगकर पुनः
पृथिवी पर जन्म लेकर सातौं द्वीप का पति होता है । ४ वहाँ सकल पापों का नाश करने वाली उमादेवी
हैं। उनके दर्शन मात्र से मनुष्य शिवलोक में पूजित होता है ।५। जो वहाँ सात रात देवी पूजन में तत्पर
| ९हता है, वह योगियों के लिए भी दुर्लभ परासिद्धि को प्राप्त करता है ।६। जो वहाँ भाग्य से प्राणत्याग
करता है, वह देवी का सालोक्य मोक्ष प्राप्त करता है ।७। विप्र ! काण्डवी में स्वान तथा उमा देवी का
CE से देवी के भवन को जाता है जहाँ से पुनः लौटना दुर्लभ है ।८। वहाँ केवलेश्वर नामक
| काम और है। उसके पूजन से मनुष्य चिरकाल तक रुद्रलोक में वास करता है।९। केवलेश्वर लिंग धर्म, अर्थ,
दक्षिण र मोक्ष का साधक है । इसलिए उस परम अद्भुत लिंग का आश्रय लेना चाहिए ।१०। उसके
नाग में कपिलनीरिणी नदी है। वहाँ पूर्वकाल में कपिल से कपिलरूपिणी नदी बनी थी ।११।
Mm करने वाला व्यक्ति शिवलोक में पूजित होता है। वहां पूर्वभाग में शुभ अर्थ देने वाला
पूजित कण्डु नामक ऋषि थे । १। विप्र ! वह स्थान ऋषि का देवपूजन-स्थल कहा गया है । वहाँ काण्डवी .
पै

. जि ७४ केदारखण्डम्
ततो नारद पूर्वस्या दक्षिणस्यास्तु मध्यमे । राष्ट्रकूट इति ख्यातः पर्वतोऽतीव सुन्दर: ॥ १३
धर्मचिन्तकवैद्यो5त्र पूर्व यो वै व्यवस्थित: । लेभे च परमां सिद्धि योगिनामपि डुलभाम् ॥ १४
तत्र दिव्यं सरस्तद्वदर्दन॑ सुखसम्पदाम् । सञ्जज्ञे नरशाईल तत एव नदीद्वयम् ht
अन्तर्हितं सरस्तद्वै पापिनां चैव दुर्लभम् । नवालकेति या प्रोक्ता तथैव रथवाहिनी ॥ १६
तदृक्षिणे महाभागे योजनद्वयसम्मिते । भूमिभागे महालिङ्गं सद्यः प्रत्ययकारकम् ॥१७
चिह्न तत्र प्रवक्ष्यामि येन ते प्रत्ययो भवेत् । तत्रैव गुञ्जिकागुल्मो नित्यं पुष्पैस्तु मण्डितः ॥
तत्रैवास्ति जलं पुण्यं पीताभं पुण्यवर्द्धनम् १८
वन्यश्रीकास्तु मुनयो रराधुः परमं शिवम् । वन्यश्रीकेश्वरः स्यातस्ततः सर्वेश्वरः शिवः ॥१९
अतः परतरं नास्ति तीर्थ पुण्यतमं क्वचित्त् । सिध्यत्यन्यत्र यदर्षैस्तदिहाह्लैव सिध्यति ॥२०
अधोभूमौ बिले पुण्ये तस्य स्थानं परं मतम् । गमनादेव लभ्यन्ते कार्याणि किमु पूजनैः ॥२१
शिवावासमिदं ख्यातं शिवलोकप्रदायकम् । गुह्यमेतन्मयाख्यातं न वक्तव्यं हि पापिषु ॥२२
शिवा शिवश्चात्रासाते भुक्तिमुक्तिप्रदायको ॥२३
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे उमादिवर्णनं नामैकोनसप्तत्युत्तरशततमोऽध्यायः। १६९
अथ सप्तत्युत्तरशततमोऽध्यायः
स्कन्द उवाच
ततो दक्षिणदिग्भागे योजनत्रयसम्मिते । देवराष्ट्रेश्वरी ख्याता देवराज्यप्रदायिनी ॥१
कपिल का आश्रम है। १२। नारद ! वहाँ से पूर्व तथा दक्षिण दिशा के मध्य में राष्ट्रकूट नामक पर्वत अत्यन्त
सुन्दर है। १ ३। पहले जो यहाँ धर्मचिन्तक वैश्य व्यवस्थित हुआ था, उसने योगियों के लिए भी दुर्लभ परम
सिद्धि को प्राप्त किया था। १४। वहाँ दिव्य सरोवर सुखसम्पदाओं को बढ़ाने वाला है। नरश्रेष्ठ ! उसी से दो
नदियाँ उत्पन्न हुई । १५। वह सरोवर अन्तहित है, पापियों के लिए ही दुर्लभ है। नवालका जो कही है, उसी
प्रकार रथवाहिनी (भी) है। १६। महाभाग ! उससे दक्षिण दो योजन परिमित भूभाग में महालिंग है जो
सद्य: विश्वास दिलाने वाला है। १७। वहाँ का चिह्न मैं बताऊँगा, जिससे तुम्हें विश्वास होगा। वहीं गुंजिका
(धुंधली) की झाडी है, जो नित्य पुष्पों से मंडित रहती है। वहीं पवित्र जल पीला तथा पुण्यवर्धक है। १८।
बन्यश्रीक (जिनकी शोभा वन में होने वाली है मुनियो ने परम शिव की आराधना की अतएव वहाँ सर्वेश्वर
शिव वन्यश्चीकेश्वर नाम से प्रसिद्ध हैं। १९। इससे बढ़कर पवित्रतम तीर्थ कहीं नहीं है। अन्यत्र जो सिद्धि वर्षो
में मिलती है, वह यहाँ एक ही दिन में मिल जाती है।२०। निचली भूमि में पवित्र बिल में उसका परम स्थान
है। वहाँ जाने से ही कार्यसिद्धि होती है, पूजन से तो कहना ही क्या? ।२१। यह शिवलोकदायक शिव का
आवास माना जाता है। यह गुह्य बात मैंने बताई है, पापियों को नहीं कहना चाहिए । २२। यहाँ भुक्ति और
मुक्तिदायक शिवा और शिव रहते है।२३
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में उमा आदि के वर्णन नामक एक सौ उनहत्तरवाँ अध्याय समाप्त । १६९
अध्याय १७०
देवराष्ट्रेश्वरी देवी
स्कन्द बोले-उससे दक्षिण दिशा के भाग में तीन योजन परिमित भूमि में देवराज्य
देने वाली |
NIN a2
प् a gf ad जा al md

एकसप्तत्युत्तरशततमोऽध्यायः ६७५
पूर्व सा देवराजेन प्राथिता राज्यवृद्धये । इयं ततो महाभाग देवराष्ट्रेश्वरी मता ॥२
देवेश्वरो महादेवस्तत्रास्ते शिवदायकः । ऐन्द्री नाम नदी वित्र तत्र सौभाग्यदायिनी ॥३
इन््नेत्रोद्धवासौ हि नदी परम पाविनी । यः स्नाति गुरुवारे$स्यामिन्दलोके वसेच्चिरम् ॥४
प्रस्तत्र निवसेन्मासं देदीभक्तिपरायणः । यं यं कामयते कामं तं तं प्राप्रोति मानवः ॥५
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे देवराष्ट्रेवरीमाहात्म्यवर्णनं नाम सप्तत्युत्तरशततमोऽध्यायः । १७०
अथैकसप्तत्युत्तरशततमोऽध्यायः
स्कन्द उवाच
ततः पश्चिमदिग्भागे पुण्यकूटो महागिरिः । पुण्यभाग्योदयाल्लभ्यो यत्र साक्षान्महेश्वरी ॥१
तत्र नन्दो महाराजस्तपस्तेपे सुदारुणम् । नन्दप्रस्वेदसम्भूता नन्दनेति सरिद्वरा ॥२
तत्र स्नात्वा व्रजेञ्ञाकं यावद्वर्षसह्रकस् । तत्रास्ते परमा देवी नाम्ना नन्देश्वरी परा ॥
यस्या दर्शनमात्रेण देवीप्रीतिः प्रजायते ॥३
नन्देश्वरीं समभ्यर्च्य बलिपुजोपहारकैः । सुवर्णाभविमानेन स गच्छेच्छिवमन्दिरस् ॥४
तत्र नन्देश्वरो देवः सर्वदेवप्रपुजितः । अभिषेकं तु गाङ्गेन यः कुर्यादस्बुना मुने ॥
स गच्छेत्प्रमथैः सेव्ये रुद्रलोके सहामुने hu
इत्येतत्परमं गुह पीठमुक्तं शिवप्रदम् ॥६
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे नन्दीश्वरीमाहात्म्यवर्णनं नामैकसप्तत्युत्तरशततमोऽध्यायः ।१७१
देवराष्ट्रेशवरी प्रसिद्ध है । १। पूर्वकाल में इन्द्र ने राज्यवृद्धि के लिए उस देवी से प्रार्थना की थी । मैहाभाग !
इसलिए वह देवराष्ट्रेश्वरी कही गई है ।२। वहाँ देवेश्वर महादेव कल्याणकारक हैं । विप्र ! वहाँ ऐन्द्री
नामक नदी सौभाग्यदायिनी है । ३। इन्द्र के नेत्र से उत्पन्न यह नदी परम पावनी है । जो उसमें गुरुवार को
स्नान ` है, वह चिरकाल तक इन्द्रलोक में वास करता है ।४। जो वहाँ देवीभक्तपरायण होकर एक
मास तक निवास करता है, वह मनुष्य जो जो कामना करता है वह पाता है ।५।
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में देवराष्ट्रेश्वरीमाहात्म्यवर्णन नामक एक सौ सत्तरवाँ अध्याय समाप्त । १७०।
अध्याय १७१
पुण्यकूट
स्कन्द बोले-वहाँ से परिचमदिशाभाग में पुण्यकूट नामक महापर्वत है, जहाँ पुण्य भाग्य के उदय से
साक्षात् महेश्वरी प्राप्त होती हैं। १। वहाँ महाराज नन्द ने अत्यन्त दारुण तप किया था। नन्द के पसीने से
स नदी में श्रेष्ठ नन्दना है।२। उसमें स्नान करके मनुष्य सहस्न वर्षों तक के लिए स्वर्ग जाता है। वहाँ
स्वरी नामक श्रेष्ठ देवी विराजमान है, जिसके दर्शन मात्र से देवी के प्रति प्रीति उत्पन्न होती है।३। बलि,
“य और उपहार के द्वारा नंदेश्वरी की अर्चना करके मनुष्य सुवर्ण की सी कान्ति वाले विमान से शिव मन्दिर
वह जाता है। ४ र वहाँ नन्देश्वर देव सभी देवों से पूजित है। मुने महामुनि जो गंगाजल से उनका अभिषेक करता है,
है प्रमथणणों से सेव्य रुद्लोक भै जाता है।५। यह शिवलोकदायक परम गुहूय पीठ बताया।६
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में नन्देश्वरीमाहत्म्यवर्णन नामक एक सौ एकहत्तरवाँ अध्याय समाप्त। १७१।

जय ७६ केदारखण्डम्
अथ ट्विसप्तत्युत्तरशततसोऽध्यायः
स्कन्द उवाच
ततो नैर्क्त्यभागे वै नाम्ना सुन्दरपर्वतः । तत्र नारद देवेशः सुन्दरेश्वरसंज्ञितः गो
तं दृष्ट्वा रुद्रलोके तु शुद्धो ब्रजति पुण्यभाक् । सुन्दरेति सरित्ख्याता स्नातुः सौन्दर्यदायिनी ॥ २
ततो गव्यूतिषट्के वै पश्चिमे निरतो पुनः । अद्विरस्ति महापुण्यो झूरिदेव इति धुत: ॥ ३
अश्रिवंश्यो द्विजश्रेष्ठो भूरिदेव इति श्रुतः । तेनात्र तपसा शंभुः स्तुतोऽसौ सूरिदेवकः ॥४
मुरिदेवो तत्र नदी पातकाद्रिपविद्विज । स्नात्वा बै सूरिदेवायां दृष्ट्वा लिङ्गद्वयं मुने ॥
गच्छेदे परमां सिद्धिं यामाप्त्वा नैव शोचति ॥५
नवालकायां सा यत्र सङ्गता ह्यति घुण्यदा। भवनाशनक नाभ तत्र तीर्थमुदाहृतम् ॥६
यत्र त्यक्त्वा शुभाग्प्राणाच्न पुनर्भवमाद्रजेत् । ततो वै शम्भुकोणे च परे पारे नवालकम् ॥
भवानीति च विख्याता भवबन्धविमोचिनी ॥७
सप्तरात्रं निराहारो यस्तत्र व्रतमाचरेत् । साधयेत्सर्वकर्माणि तथा सर्वेसनोरथान् ॥८
नद्योर्टयो: सङ्गमे तु भवमोचननामके । यो ददाति नरो गां वै रुद्र एव न संशयः ॥९
आश्विनस्य नवम्यां वै बलिमस्यै प्रयच्छति । स भवेज्नरशाईलो वाजिवारणवाहकः ॥१०
ततो बै दक्षिणे पार्श्वे शिह्लो नाम महागिरिः । तत्र शिहू लो महाभिल्लो सहादेवमथास्मरत् ॥११
ततोऽयं पर्वतो ख्यातस्तन्नान्रा लक्षितो भृशम् । रेणुका च नदी तत्र वामभागे | ॥
अध्याय १७५
सुन्दर पर्वत
स्कन्द बोले--उसके नैक्तत्यकोण में सुन्दरपर्वत नामक पर्वत है। नारद ! वहाँ देवेश्वर (शिव)
सुंदरेश्वर नाम से पुकारे जाते हैं। १। उन्हें देखकर पुण्यात्मा व्यक्ति शुद्ध होकर रुद्रलोक में जाते है। वहाँ
सुन्दरा नामक नदी प्रसिद्ध है, वह स्नान करने वाले को सौन्दर्य प्रदान करती है।२। वहाँ से बारह कोस की
दूरी पर पश्चिम दक्षिण दिशा में भूरिदेव नामक महापवित्र पर्वत प्रसिद्ध है। ३। एक अत्रिवंशीय ब्राह्मण श्रेष्ठ
भूरिदेव नाम से प्रख्यात था। उसने वहाँ तपस्या से भूरिदेवक शिव को सन्तुष्ट किया था।४। द्विज ! वहाँ
भूरिदेवा नामक नदी पातकरूपी पहाड़ के लिए वज्र है। मुने ! भूरिदेवा में स्नान करके दो लिंगों के दर्शन से
मनुष्य परम सिद्धि को प्राप्त करता है, जिसे पाकर शोक नहीं करना पड़ता है।५। वह अतिपुण्यदा नदी जहाँ
नवालका में मिली है वहाँ भवनाशक नामक तीर्थ कहा गया है। ६। वहाँ शुभ प्राणों का त्याग करने से पुनर्जन्म
नहीं होता है। वहाँ से ईशान कोण में नवालका के दूसरे पार सांसारिक बन्धन काटने वाली भवानी विख्यात
है।७। जो वहाँ सात रात निराहार रहकर ब्रत करता है, वह सभी कर्मों तथा सभी मनोरथों को सिद्ध कर
लेता है।८। दोनों नदियों के भवमोचन नामक संगम में जो मनुष्य गौ दान करता है वह रुद्र ही है, इसमें सन्देह
नहीं ।९। आश्विन की नवमी को जो उसे बलि चढ़ाता है, वह नरश्रेष्ठ हाथी-घोड़े का वाहक ( अर्थात्
धनाढ्य) होता है। १ ०। उसके दक्षिण भाग में शिल्ल नामक महापर्वत है। वहाँ महाव्याध शिह्ल ते महादेव
का स्मरण किया था । १ १। तब से यह पर्वत उसी के नाम से ख्यात हुआ। वहाँ वाम भाग में दश कोस की Fl

र A AN ND
द्विसप्तत्युत्तरशततमोऽध्यायः ६७७
सा महाभाग सरिदस्ति मनोहरा
ना लोक महीयते ॥१२
त पश्चिमदिग्भागे नदी श्वेततरज्धिणी । तयोस्तु सद्भमे विप्र स्नानाद्ुद्रसमो भवेत् ॥ १४
ततो नैक्त्यकोणे वै करीन्दाद्रिः प्रकीर्तितः । करिणी नाम तत्रास्ति नदी पुण्यतमा किल ॥१५
तत्सङ्भमे महाभाग तीर्थ भैरवसंज्ञकस् । स्नात्वा जपेत्तु तत्तीर्थे तुष्टः स्यात्तस्य भैरवः ॥ १६
ततः पर्वतके मूध्नि मन्दिरेश्वरनामकः । शिवोऽस्ति पुजनाद्यस्तु ददाति निजमन्दिरम् ॥१७
ततोऽधो दक्षिणे पार्श्वे नदी भद्रतरा परा । भृगुपत्नीति विख्याता द्वितीयोत्तरवाहिनी ॥१८
तयोस्तु सङ्गमे तीर्थ दारिद्रयविनिवारणम् । यत्र लक्ष्मी: स्वयं विप्र नित्यं वसति सूतिदा ॥ १९
तत्र वै स्नानमात्रेण लक्ष्मीवाञ्जायते नरः । तस्याः पारे परा पुण्या धारा रोगविनाशिनी ॥२०
अगदेति समाख्याता जलपानान्न रोगभाक् । ततो दक्षिणदिग्भागे योजनद्वयसम्मिते ॥
कालिकेति समाख्याता सर्वापतक्तिनिवारिणी ॥२१
ततः पूर्वदिशि ब्रह्मान्योजनत्रयसम्मिते । बीरिणीति समाख्याता सरिदस्ति सुपुण्यदा ॥२२
अन्या च भरणी नाम तयोः सङ्गस्तु पुण्यदः । तत्रास्ति भृगुकुण्ड तु यत्र स्नात्वा हरिभेवेत् ॥२३
इति ते कथितान्येव महातीर्थानि नारद । येषां संदर्शनादेव मुच्यन्ते पापराशयः ॥२४
अतः परं प्रवक्ष्यामि गङ्गायाः सुतटे मुने । इन्द्रप्रयागतो याम्ये गब्यूतिद्वयसम्मिते ॥
तीर्थ वैनायकं नाम सर्ववि निवारणम् ॥२५
वैशाखे मासि यस्तत्र नित्यं च स्नानमाचरेत् । तस्य पुण्यफलं वक्ष्ये संक्षेपेण महामते ॥ २६
६ ' त्रयो सासाः प्रयागे माघसप्तकम् । नैमिषे कातिकाष्टौ च बदर्यां च चतुष्टयम् ॥
पर रेणुका नामक नदी है। महाभाग ! वह नदी मनोहर है। १२। उसका जलस्पर्श करने वाला व्यक्ति रुद्रलोक
मेंपूजित होता है। १३। उसके पश्चिम दिशा भाग में श्वेततरंगिणी नामक नदी है। उन दोनों (स्वेततरंगिणी
और रेणुका ) के संगम में स्नान करने से मनुष्य रुद्र के समान हो जाता है । १४ उसके नैऋत्यकोण में करीन्द्र
पर्वत है । वहाँ करिणी नामक अत्यन्त पवित्र नदी है । १५। महाभाग ! उसके संगम में भैरव नामक तीर्थ
है। जो उस तीर्थ में स्नान करके जप करता है उससे भैरव सन्तुष्ट होते हैं ।१६। उस पर्वत की चोटी पर
मन्दिरेश्वर नामक शिव हैं । पूजन करने से वे अपना मन्दिर (शिवपुरीवास) देते हैँ ।१७। उसके नीचे
दक्षिण भाग में भद्रतरा नदी द्वितीया भृगुपत्नी के नाम से विख्यात है । वह उत्तरवाहिनी है ।१८। उन दोनों
के संगम में दरिद्रतानिवारक तीर्थ है। विप्र ! वहाँ ऐश्वर्य देने वाली स्वयं लक्ष्मी नित्य निवास करती
है ।१९। उसमें स्नान मात्र से मनुष्य लक्ष्मीवान होता है । उसके दूसरे पार में रोगविनाशिनी पवित्र धारा
1२०) उसका नाम अगदा है । उसका जल पीने से मनुष्य नीरोग होता है । उसके दक्षिणदिशा भाग में दो
योजन की दूरी पर सभी आपत्तियों का निवारण करने वाली कालिका नामक नदी है ।२१। ब्रह्मन्! उससे
पुर्व दिशा में तीन योजन की दूरी पर वीरिणी नामक नदी अत्यन्त पुष्यदायिनी है ।२२। दूसरी भरणी
शामक नदी है । उन दोनों का संगम पुण्यदायक है । वहाँ भृगुकुंड है, जिसमें स्नान करके मनुष्य विष्णु हो
जाता है।२३। नारद ! ये महातीर्थ ही बताये हैं, जिनके दर्शन से ही पापराशियाँ नष्ट हो जाती हैं 1२४
bls इसके बाद गंगा के उत्तम तट पर इन्द्रप्रयाग से दक्षिण चार कोस की दूरी पर समस्त विघ्नों का
eT बैनायक नामक तीर्थ है ।२५। वैशाख मास में जों जो वहाँ नित्य स्नान करता है, उसका पुण्यफल
प से सुनो ।२६। हरिद्वार में तीन. मास, प्रयाग में सात माघ, नैमिष में आठ, कातिक और

EF - |] ७८ केदारखण्डम्
आषाढादिचतुर्मासं तेन स्नातं महात्मना ॥२७
येन तत्र महाभाग दत्ता किञ्चिद्वसुन्धरा । सप्तजन्मसु पृथ्वीशो वाजिवारणभूमिपः ॥
जायते नात्र सन्देहस्ततो मुक्तिमवाध्रुयात् ॥२
इति ते कथितानीह तीर्थश्रेष्ठानि नारद । अशेषेण पुनर्वक्तुं न शक्नोति शिवोऽपि हि ॥२ ९,
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डेऽनेकतीर्थाभिधानवर्णनं नाम ॒
द्विसप्तत्युत्तरशततमोऽध्यायः । १७२
अथ त्रिसप्तत्युत्तरशततमोऽध्यायः
नारद उवाच
अन्यान्यपि महाभाग शिवतीर्थानि वह्विज । नोक्तानि तानि ते सह्यं गुह्यान्यपि वद प्रभो ॥ १
स्कन्द उवाच
गुह्यं परमकं पीठं श्वृणु विप्र महार्थदम् । वात्सल्यात्तव सर्वं हि कथ्यते वै रहस्यकम् ॥२
कुब्जाञ्रकमहाक्षेत्रादीशानदिशि संस्थितः । योगेश्वरो महादेवो गङ्गायाः पश्चिमे तटे ॥३
तत्रैव मुनयो विप्र परमं योगमास्थिताः । ते प्रापुः परमां सिद्धिं ततो योगीश्वराः स्मृताः ॥४
तत्र बै भगवान्पूर्वं त्रिपुरस्य वधोद्यमे । चकार युद्धसामग्री सर्वदेवहितेच्छया ॥५
बदरिकाश्रम में आषाढ से लेकर चार मास तक स्नान करने का फल उस महात्मा को मिलता है ।२७।
महाभाग ! जो वहाँ कुछ पृथ्वी दान करता है, वह सात जन्मों में हाथी घोड़े और भूमि का स्वामी राजा होता
है । इसमें सन्देह नहीं करना चाहिए । वह तदनन्तर मोक्ष पाता है ।२८। नारद ! ये श्रेष्ठ तीर्थ तुम्हें यहाँ
बताये हैं । अशेषतया बताने में तो शिव भी समर्थ नहीं है ।२९।
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में अनेक तीर्थो के नाम वर्णन नामक
एक सौ बहत्तरवाँ अध्याय समाप्त । १७२।
अध्याय १७३
| योगीश्वर महादेव
नारद बोले-महाभाग ! बल्लिपुत्र ! दूसरे-दूसरे तीर्थ भी तो हैं । उन्हें नहीं | । प्रभों ! वे
गोपनीय भी हो तो भी मुझे बताइए । १।
स्कन्द बोले-विप्र ! महान अर्थ देने वाला परम गुहय पीठ सुनो । वात्सल्य के कारण तुम्हें सब
रहस्य बता रहे हैं ।२। कुब्जाम्रक महाक्षेत्र से ईशान दिशा में गंगा के पश्चिम तट पर योगेश्वर महादेव
हैं ।३। विप्र! वहीं मुनियों ने योगस्थ होकर परम सिद्धि प्राप्त की । इसलिए वे योगीश्वर कहलाये ।४।
वहीं पूर्वकाल में भगवान् ने देवों के हित की इच्छा से त्रिपुरासुर के वध-प्रयत्न में युद्धसामग्री इकट्ठी की

चतुःसप्तत्युत्तरशततमोऽध्यायः
. अँ विष्णुनात्रैव संस्तुतः परमेदवरः । चकारात्रैव वसत योगिरूपो महेश्वरः ॥६
शिवतीर्थ च तत्रैव गद्भावासवयोर्मुने । सद्भमे पुण्यगम्ये हि तत्र स्नातः शिवं व्रजेत् ॥७
} च तत्रैव श्रीशिवस्य समीपतः । गङ्भाकूले महाभाग हयमेधफलप्रदम् ॥८
{ पीठं भूढानामपि सिद्धिदम् । तत्र यः परमेशस्य पीठे परमभास्वरे ॥९
{ कञश्चिज्जषेद्धर्ययुतो नरः । निराकृत्य तु विघ्रानि स स्वयं वृषभध्वजः ॥१०
तस्य दर्शनमात्रेण सर्वपापक्षयो भवेत् । अत्र यत्क्रियते कर्म तत्सर्वं कोटिसङ्ख्यकम् ॥११
अत्र स्वयं महादेवो वसते सर्वभावतः । तस्मात्सर्वप्रयत्नेन शिवमाराधयेदिह ॥१२
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे योगीश्वरमाहात्म्यवर्णनं नाम त्रिसप्तत्युत्तरशततमोऽध्यायः । १७३
अथ चतुःसप्तत्युत्तरशततमोऽध्यायः
स्कन्द उवाच
अथान्यदपि देव्यास्तु पीठं परमगुह्यकम् । अलकनन्दापूर्वतटात्पूर्वभागे महार्थदम् ॥१
यत्र पूर्वं महाराजो वेणुर्नाम तपोऽकरोत् ॥२ र
ततो वै पश्चिसे पाव योजनद्वयसम्मिते । विश्वाधारे महापुण्ये पर्वते द्विजसत्तम ॥
अतिपुण्यतमं पीठं सर्वसिद्धिप्रदायकस् ॥३
तत्र ताम्राचले दिव्ये महादेवी व्यवस्थिता । गुल्लेश्वरीति विख्याता सर्वसिद्धिप्रदायिनी ॥४
अतिगुह्यतमाख्याता नाम्ना गुह्येश्वरी यतः । वर्षमध्ये द्विवारं स्यात्तत्र दर्शनगोचरा ॥५
थी ।५। ब्रह्मा और विष्णु ने यहीं परमेश्वर की स्तुति की थी । यही योगिरूप शिव ने वास किया
था ।६। मुने ! यहीं शिवतीर्थ है । यहाँ गंगा और वासव के पुण्यगम्य संगम में स्नान करने वाला ब्यक्ति
शिवलोक को जाता है ।७। महाभाग ! गंगातट पर श्रीशिव के समीप अश्वमेध का फल देने वाला सूर्यकुंड |
है ।८। यह अत्यन्त पवित्रतम पीठ मूढों को भी सिद्धि देने वाला है । वहाँ परमेश्वर के परम तेजोमय पीठ |
| जो कोई मनुष्य धैर्य धारण करके तीन अहोरात्र जप करता है, वह विघ्नों को दूर करके साक्षात् शंकर
हो जाता है ।९-१०। उसके दर्शन मात्र से सभी पापों का क्षय हो जाता है । यहाँ जो कर्म किया जाता है,
वह सब कोटिगुण अधिक फलदायक होता है । १ १) यहाँ स्वयं महादेव सर्वतोभावेन रहते हैं । इसलिए
सब प्रकार के प्रयत्न से यहाँ शिव की आराधना करनी चाहिए ।१२।
शरीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में योगीशवरमाहात्म्यवर्णन नामक एक सौ तिहत्तरवाँ अध्याय समाप्त । १७३।
अध्याय १७४
गुह्येश्वरी देवी विद्याधर पर्वत ह
स्कन्द बोले--अब दूसरा भी देवी का परम गुह्य तीर्थ सुनो । अलकनन्दा के पूर्व तट से पूर्वभाग में
महान अर्थ देने वाला पीठ है । १। जहाँ पहले महाराज वेणु ने तप किया था।२। ढिजश्रेष्ठ वहाँ से पश्चिम
भाग में दो योजन की दूरी पर महापवित्र विश्वाधार पर्वत पर सर्वसिद्धिदायक अत्यन्त पुण्यतम पीठ है
।३। वहाँ दिव्य ताम्राचल पर महादेवी व्यवस्थित है । वह गुह्येश्वरी नाम से प्रसिद्ध तथा सर्व- सिद्धिदायक
है ।४। बह् अत्यन्त गुत्यतम कही गई है, इसलिए उसका नाम गु्येश्वरी है । वर्ष के मध्य दो बार वे

उल जा
६८० केदारखण्डम्
दृष्ट्या यदा तदा देवी समूलं नाशयेन्नरम् । अनेक जन्मजपिता देवी परमसिद्धिदा ॥६
येनात्र स्थीयते विप्र तस्य सिद्धिः स्थिरान्विता । तत्रैव भैरवो दिव्यो दृषट्ूपो भयानकः ॥७
रात्रौ तिष्ठति यस्तत्र तं विभीषयति धुवम् । धैर्यहीनस्तु यस्तत्र तिष्ठते मुग्धमानसः ॥
अथवा स्रियते विप्र वातुलो वा नरो भवेत् i
तस्माद्धर्येण संयुक्तो निवसेत्तत्र पीठके ॥९
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे गुह्येश्वरीमाहात्म्यवर्णनं नाम
चतुःसप्तत्युत्तरशततमोऽध्यायः । १७४
अथ ~
स्कन्द उवाच
ततः पूर्वदिशायां तु पीठमन्यन्महामते। नन्दभद्रे्वरी यत्र सर्वदेवनमस्कृता ॥१
नन्दभद्रो महाराजो हृतराज्यो ह्यरातिभिः । समारराध देवेशीं पुत्रराज्याप्तये पुन: ॥२
लब्धवांश्च पुरा राज्यं देव्याश्रेव प्रसादतः। इयं ततः समाख्याता नन्दभद्रेश्वटी सुने ॥३
यस्तस्या मानवो भक्त्या शरत्कालेऽर्चनं मुने । प्रकरोति गतिस्तत्र यत्र सा परमेइवरी ॥४
तत्र मेनेति विख्याता सुपुण्या सरिदुत्तमा । जलस्पर्शेन तस्यास्तु मुच्यते सर्वपातकैः ॥५
तस्मिन्नेव महाभागा वामभागे सुसिद्धिदा । गुणश्रीरिति विख्याता देव्यसौ त्रिगुणात्मिका ॥६
दृष्टिगोचर होती हैं ।५। जब वह दिखाई पड़ जाती हैं तब देवी मनुष्य को समूल नष्ट कर देती है । अनेक जन्मों
में जपी गई देवी परम सिद्धि देने वाली हैं ।६। विप्र! जो यहाँ रह जाता है, उसकी सिद्धि स्थिर हो जाती है,
वहीं दिव्य भैरव पत्थर के रूप में भयानक है ।७। जो वहाँ रात्रि में रहता है उसे निश्चित ही भैरव डराता है।
विप्र जो धैर्यहीन मूढमन मनुष्य वहाँ रहता है, वह या तो मर जाता है या पागल हो जाता है।८। इसलिए धर्म
से युक्त मनुष्य उस पीठ में निवास करे।९
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में गुह्येरवरीमाहात्म्य वर्णन नामक
एक सौ चौहत्तरवाँ अध्याय समाप्त । १७४।
अध्याय १७५
नन्दभद्रे कवरी, गुणश्री
स्कन्द बोले-महामते ! उस पूर्व दिशा में दुसरा पीठ है । जहाँ नंदभद्रेवरी सभी देवों से नमस्कृत
है । १। जब शत्रुओं ने महाराज नन्दभद्र का राज्य अपहृत कर लिया तब उसने पुन: पुत्र और राज्य प्राप्त
करने के लिए देवेश्वरी की आराधना की। २। देवी की कृपा से उसे राज्य मिला । मुने! तब से नन्दभद्रे्वरी
कहलाने लगी ।३। मुने ! जो मानव शरत्काल (नवरात्र) में भक्तिभाव से उसकी अर्चना करता है, वह
परमेश्वरी के लोक में पहुँच जाता है ।४। वहाँ मेना अत्यन्त पवित्र नदी श्रेष्ठ है । उसके जलस्पर्श से मनुष्य
सभी पापों से मुक्त हो जाता है ।५। महाभाग ! वहीं वामभाग में सुन्दर सिद्धि देने वाली त्रिगुणात्मिका

पञ्त्वसप्तत्युत्तरशततमो$ध्याय:
जॉ सात्त्विकी मूर्तिद्वापरे राजसी मता । कलौ सा तामसी देवी ततोऽसौ त्रिगुणात्मिका ॥७
त्रेतायां सा महाभाग विष्णुनाराधिता परा । द्वापरे ब्रह्मणा विप्र कलौ रुद्रेण सेविता ॥८
इयं ततः समाख्याता गुणश्रीरिति विश्रुता । तस्या दर्शनमात्रेण नरो धन्यत्वमाश्नुयात् ॥९ |
गृहस्थैश्व सदा पूज्या धनधान्यविवर्द्धिनी । पुत्रपौत्रादिसम्पत्तिं ददाति परिपूजिता ॥१० |
नारायणीति विख्याता तत्रास्ति सरिदुत्तमा । तस्यां स्नानान्नरो याति गतिं परमिकां मुने ॥ ११ |
चण्डमुण्डगिरिस्तत्र ततः पूर्वदिशि स्मृतः । कालेइवर इति ख्यातो भैरवो भीषणाकृतिः ॥ १२ §
तस्य यः पूजनं कृत्वा बलिपुष्पोपहारकैः । प्रकरोति नरश्रेष्ठः सर्वरद्धिपरिपुजितः ॥ १३ |
तमपूज्य महाभाग कार्य किञ्चित्करोति यः । नाशमायाति तत्कार्यं स च वै दुःखितो भवेत् ॥ १४ i
तत्र संस्थायिभिस्तस्मात्सत्पूज्यः प्रथमं नरैः । इति ते परमं स्थानं कथितं मुनिपुङ्गव ॥ १५ ;
पीठानां यस्तु माहात्म्यं श्यणुयाद्वा पठेदपि । सर्वपापविनिर्मुक्तो जायते मुनिसत्तम ॥१६ Lh
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे नन्द भद्रेश्वरीमाहात्म्यवर्णनं नाम
पःच्चसप्तत्युत्तरशततमोऽध्यायः । १७५
गुणश्री देवी है ।६। वह देवी त्रेता में सात्विकी मूर्ति, द्वापर में राजसी और कलियुग में तामसी मूर्ति धारण
करती है । इसलिए वह त्रिगुणात्मिका है ।७। महाभाग ! त्रेता में विष्णु ने उसकी आराधना की । विप्र
द्वापर में ब्रह्मा ने और कलियुग में रुद्र ने उसकी सेवा की ।८। यह तबसे गुणश्री नाम से प्रसिद्ध हुई । उसके
दर्शनमात्र से मनुष्य धन्य हो जाता है ।९। गृहस्थों को उस धनधान्यविवधिनी देवी की सदा पूजा करनी
| । सम्यक् पूजा करने पर वह पुत्रपौत्रादिसम्मत्ति प्रदान करती है ।१०। वहाँ नारायणी नामक
उत्तम नदी है । मुने ! उसमें स्नान करने से मनुष्य परम गति को प्राप्त करता है । ११। वहाँ से पूर्व दिशा मे
चंडमुंडपर्वत है । उस पर भीषण आकृति वाला कालेश्वर नामक भैरव है ।१२। जो नरश्रेष्ठ बलि, पुष्प
और उपहारों से उस (भैरव) का पूजन करता है, वह सभी समृद्धियों से परिपूर्ण होता है । १३। महाभाग !
जो उसका पूजन विना किये कुछ कार्य करता है, उसका वह कार्य नष्ट हो जाता है और दुखी होता है । १४।
इसलिए वहाँ रहने वाले लोगों को पहले उसका पूजन करना चाहिए । मुनिश्रेष्ठ ! यह तुम्हें परम स्थान
212 है।१५। मुनिश्रेष्ठ ! जो पीठों का माहात्म्य सुनता है या पढ़ता है, वह सभी पापों से मुक्त हो जाता
पु LEG
PRS TT TWN ~ inhi
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में नन्दभद्रेश्वरी माहात्म्यवर्णन नामक
एक सौ पचहत्तरवाँ अध्याय समाप्त । १७५

गे. ८२ केदारखण्डम्
अथ षद्सप्तत्युत्तरशततमोष्ध्याय:
सुत उवाच
॥ तन्नारदः श्रुत्वा स्कन्देन समुदीरितम् । आश्चर्य परमं प्राप श्रुत्वा तत्तीर्थवैभवस् ॥१
आनन्दं च समापन्नो न किञ्चित्रत्यपद्यत । पुनः स्वस्थो महाभाग पर्यपृच्छद्धुवापहम् ॥
माहात्म्यं तीर्थवर्याणां भक्तिनम्रो महामुनिः ॥२
सोऽपि स्कन्दो महाभागः कथयामास पूर्ववत् । तीर्थानां चैव माहात्म्यं पीठानां च महर्षयः ॥३
हिमवद्दक्षिणे पार्श्व क्षेत्रराजो भवापहः । यत्रास्त्यलकनन्दाख्या गङ्गा परसपाविनी ॥४
तथा नानाविधानीह तीर्थानि मुनिपुङ्गवाः । यत्र श्रीश्च महादेवी समग्रा वर्सते पुरा ॥५
कथितं विस्तरात्तेन शिवरूपेण धीमता । नाम्ना श्रीक्षेत्रक पुण्यं सहादेव्या निवासभूः ॥६
नानास्पेश्वरस्तत्र तथा सन्ति सरिद्वराः । लिङ्गानि बहुरूपाणि तत्र सन्ति महामते ॥७
पुण्यं पवित्रमाख्यानं सर्वपापक्षयावहम् । तत्र ब्रह्मादयो देवास्तपस्तेपुस्तथर्षयः ॥८
इदं परमकं गुह्यं सद्यः प्रत्ययकारकम् । यत्रोत्फालकनासा बै मुनीशो. मुनिसत्तमाः ॥
तपश्चात्र परं तप्त्वा सर्वयोगीश्वरोऽभवत् ॥९
कुबेरोऽपि महाभागस्त्विहैद तपसि स्थितः । सम्प्राप परमायृद्धि लोकपालश्च सोऽभवत् ॥१०
अत्र सर्वे देवगणा निलीना भयकम्पिताः । अत एव पुरा प्रापुः स्वंस्वं स्थानं मुनीश्वराः ॥११
~ NNR ©
अध्याय १७६
श्रीक्षेत्र माहात्म्य
सूत बोले--स्कन्द द्वारा कहे गये तीथो का वैभव सुनकर नारद को परम आइचर्य हुआ ।१। और वे
आनन्द विभोर हो गये, कुछ चेतना नहीं रही । महाभाग ! पुन: स्वस्थ होने पर महामुनि ने भक्तिविनम्र |
होकर संसार से हटाने वाले श्रेष्ठ तीर्थो का माहात्म्य पूछा ।२। महषिगण ! महाभाग स्कन्द भी तीर्थो और
पीठो का माहात्म्य पूर्ववत् कहने लगे ।३। हिमालय के दक्षिण भाग में क्षेत्रराज संसार से हटाने वाला है ।
जहाँ परम पावनी अलकनन्दा नामक गंगा है ।४। मुनिश्रेष्ठो ! वहाँ नानाप्रकार के तीर्थ हैं, जहाँ महादेवी
श्री समग्र रूप से पहले रहती थी ।५। शिवरूप धीमान् ने विस्तार से इस बारे में कहा है । श्रीक्षेत्र नामक
पवित्र पीठ महादेवी की निवासभूमि है 1६। वहाँ नानारूप में ईश्वर रहते हैं तथा श्रेष्ठ नदियाँ हैं।
महामते ! वहाँ अनेक रूप वाले लिंग है ।७। उसका पवित्र आख्यान पुण्यदायक तथा सकलपापनाशक है ।
वहाँ ब्रह्मा आदि देवता तथा ऋषियों ने तप किया 1८! यह परम गुह्य क्षेत्र सय: विश्वास दिलाने वाला है ।
मुनिश्रेष्ठो ! वहाँ उत्फालक नामक मुनीश्वर परम तप करके सभी योगियों का अधीशवर हुआ ।९।
महाभाग कुबेर भी यहीं तपस्या में संलग्न होकर परम समृद्धि को प्राप्त हुए और लोकपालक बने ।१०।
धुनीश्वरो ! पूर्वकाल में यहाँ सभी देवगण भयकंपित होकर छिप गये थे । अतएव (इस क्षेत्र के प्रभाव से
घुन:) उन्हें अपना-अपना स्थान प्राप्त हुआ ।११। आयु का पुत्र महाराज नहुष प्रसिद्ध हो चुका है । ड
“दु nM

सप्तसप्तत्युत्तरशततमोऽध्यायः ६८३
) औँ महाराजो नहुषो नाम विश्रुतः । जगामात्रैव परमामृद्धिं परमदुर्लभाम् ॥१२
र्जुनः घाण्डुपुत्रस्तपस्तेपे सुनीश्वराः । शस्त्रं पाशुपतं नाम प्राप देवान्महेश्वरात् ॥१३
सर्वसैन्यानामभूत्कुन्तीसुतो$जुन: । देव्या च निहतौ यत्र चण्डमुण्डौ महासुरौ ॥१४
सत्यसन्धेन वै राज्ञा निहतः कोलरूपधृक् । इदं क्षेत्र महाभागाः श्रुत्वा ब्रह्मसुतो मुनिः ॥
हर्ष च परमं प्राप क्षेत्राण्यन्यानि पृष्टवान् ॥ १५
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे श्रीक्षेत्रमाहात्म्यवर्णन नाम
बट्सप्तत्युत्तरशततमोऽध्यायः। १७६
अथ सप्तसप्तत्युत्तरशततमोऽध्यायः
ऋषय ऊचुः
सृतसृत महाबाहो व्यासप्रतिनिधे शुभ । श्रीक्षेत्रं पुण्यदं लोके श्रूयते हि महामते ॥१
कियत्प्रमाणं तत्क्षेत्रं कुत्र तद्विद्यते बुध । उत्पत्तिं चैव माहात्म्यं तस्य विस्तरतो वद ॥२
सुत उवाच
शृणुध्वं मुनिशाईला सत्तो निगदतो द्विजाः । यथा पुरा महासेनं पुष्टवाज्ञारदो मुनिः ॥३
एकदा सुखमासीनं स्कन्दं बै पार्वतीसुतम् । उवाच वचनं रम्यं नारदो मुनिसत्तमः ॥४
यहीं परम दुर्लभ समृद्धि को प्राप्त किया था ।१२। मुनीश्वरो ! यहाँ पाण्डुपुत्र अर्जुन ने तप करके महेश्वर देव
से पाशुपतास्त्र प्राप्त किया । १३। तब कुन्तीपुत्र अर्जुन समस्त सैन्यों के लिए अजेय हो गया । वहाँ दुर्गा देवी
ने चंड और मुंड नामक महासुरों को निहत किया । १४। यहीं सत्यसन्ध राजा ने वराहरूपधारी असुर को
मारा था । महाभाग ! इस क्षेत्र को सुनकर ब्रह्मपुत्र मुनि (नारद) ने परम हर्ष प्राप्त किया और अन्य क्षेत्रों
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में श्रीक्षेत्रमाहात्म्यवर्णन नामक
एक सौ छिहत्तरवाँ अध्याय समाप्त । १७६।
अध्याय १७७
धर्मनेत्र को कथा
` ऋषियों ने कहा-महाबाहु सूत ! व्यास के प्रतिनिधि शुभ ! महामते ! लोक में श्रीक्षेत्र पुण्यदायक
उना जाता है । १। बुध ! उसका मान कितना है? और वह कहाँ है ? उसकी उत्पत्ति और माहात्म्य
से बताइए ।२
सूत बोले-मुनिभ्रेष्ठो ! द्विजो ! कहते हुए मुझसे सुनो । जैसा कि पहले नारद मुनि ने स्कन्द से पूछा
एक दिन सुख से बैठे पार्वतीपुत्र (कातिकेय) से मुनिश्रेष्ठ नारद ने स्मरणीय वचन कहा ।४
किक
म

हि. 7 ८४ केदारखण्डम्
नारद उवाच
देवदेव महासेन भक्तानां भक्तवत्सल । अनेकविधतीर्थानां पुण्यदानं महामते ॥५
माहात्म्यानि सुरम्याणि कथाभिश्व जगत्प्रभो । श्रुतानि त्वन्सुखादेव सर्वदेवनमस्कत ॥६
इदानीं श्रोतुमिच्छामि माहात्म्यं श्रीस्थलस्य हि । कियत्प्रमाणं तत्क्षेत्रं कि पुण्यं तत्र जायते ॥७
कुत्र तद्वियते क्षेत्रं कथं पुण्यतमं ह्यभूत् । एतन्मे शंस अगवन्पार्वतीसुत नायक ॥८
स्कन्द उवाच
साधु पृष्टं महाबाहो परोपकृतये त्वया । तत्ते सम्प्रति वक्ष्यामि भ्रुण नारद भक्तिमन् ॥९
कोलोत्तमाङ्गमारभ्य यावत्कोलकलेवरम् ॥ तावच्छीसंज्ञकं क्षेत्रं योजनानां चतुष्टयम् ॥ १०
योजनानां त्रयं ख्यातं तिर्यगायतमेद च । अतिपुण्यतमं क्षेत्रं सर्दशास्त्रेषु गोपितम् ॥११
इदं स्थूलतमं ज्ञेयं सूक्ष्मं तु कथ्यतेऽधुना । जीवनेन्द्रपुराहिघ्र थावद्धर्षदती नदी ॥
इति सूक्ष्मं हि कथितं ह्यतिसुक्ष्मं निगद्यते ॥१२
खाण्डवाख्यानदीतीराद्यावच्छिबिपुरं भवेत् । यस्मिन्क्षेत्रे सुनिश्रेष्ठ धर्मनेत्र इति श्रुतः ॥१३
राजा परमधर्मज्ञः सञ्चकार महत्तपः । विष्णुना सदृशः पुत्रो जायतामिति चिन्तयन् ॥१४
वरं प्राप्य कदाचित्तु कृतकृत्यो बभूव ह ॥१५
नारद उवाच
भोभोः षण्मुख देवेश सर्वशास्त्रार्थपारग । कथं वै धर्मनेत्रस्तु चकार सुमहत्तपः ॥१६
0 उवाच
श्वुणु विप्र पुरावृत्तं श्रुतं शिवमुखान्सया । तत्ते सम्प्रत्ति वक्ष्यामि विस्तरेण तपोधन ॥१७
नारद बोले-हे देवों के देव ! महासेन ! भक्तवत्सल ! महामते जगत्प्रभो ! सर्वदेवनमस्कृत !
अनेकविधतीर्था का पुण्यदान तथा सुरम्य माहात्म्य कथाओं द्वारा आप ही के मुख से सुने ।५-६। अब
श्रीस्थल का माहात्म्य सुनना चाहता हूँ । उस क्षेत्र का मान कितना है ? यहाँ क्या पुण्य होता है ।७। वह
क्षेत्र कहाँ है ? और वह कैसे पुण्यतम हुआ ? भगवन् ! पार्वतीपुत्र ! नायक ! यह मुझे बता दे।८
स्कन्द बोले-महाबाहो ! परोपकार के लिए तुमने अच्छा प्रश्न किया है । भक्तिमान् ! नारद ! मैं
वह सम्प्रति तुम्हें बता रहा हूँ सुनो ।९। कोल के शिर से लेकर जहाँ तक कोल का शरीर है वहाँ तक श्रीक्षेत्र
चार योजन के प्रमाण में है । १०। तीन योजन वह तिरछा-लम्बा है । वह अत्यन्त पुण्यतम क्षेत्र सभी शास्त्रों
में गोपित है । ११। यह तो अत्यन्त स्थूल रूप है । अब सूक्ष्म रूप कह रहा हूँ । विप्र जीवनेन्द्रपुर से लेकर
वर्षवती नदी तक सुक्ष्म रूप है । अब अत्यन्त सूक्ष्म बताता हूँ । १२। खाण्डवा नदी से लेकर शिबिपुर तक
(अतिसूक्ष्म रूप) है। मुनिश्रेष्ठ ! जिस क्षेत्र मे परम धर्मज्ञाता राजा धर्मनेत्र ने महान तप किया था उसकी
कामना थी मेरे विष्णु के सदृश पुत्र हो ।१३-१४। वह कभी वर पाकर कृतकृत्य हुआ। १५
नारद बोले-हे षडानन ! देवेश्वर ! सभी शास्त्रों के अर्थ जानने में पारं गत ! धर्मनेत्र ने कैसे अत्यन्त
महान तप किया । १६
स्कन्द बोले--विप्र ! पूर्वकालिक वृत्तान्त सुनो जिसे मैंने शिव के मुख से सुना था । तपोधन ! उसे मैं
हटी FY

व.
OES अत
सप्तसप्तत्युत्तरशततमोष्ध्याय: ६८५
८1 इति श्रुतः । राजा परमधर्मज्ञो राज्यपालनतत्परः ॥१८
आपु: पालयामास राज्यं लोकानुरोधतः । कस्मिव्चित्त्वय काले तु निर्गतो धर्मनेत्रकः ॥ १९
निर्ययौ राज्यलोभपराङ्मुखः । तपस्तप्तुं महद्देश ह्याजगाम हिमालये ॥२०
स ददर्श महाक्षेत्रे श्रीसंज्ञे देवपूजिते । देवान्मुनिगणान्यक्षांस्तथा गन्धर्वसत्तमान् ॥
तान्दुष्ट्वा सहसा राजा परसं विस्मयं ययौ ॥२१
्रन्योऽस्मि कृतकृत्योऽस्मि जीवन्स्वर्गे वसाम्यहम् । इति वै संवसन्राजा विचचार वनान्तरे २२
ददर्शाथ महाभाग गङ्भातीरे महामुनिम् । उत्फालकं तप्यमानं मीलिताक्षं समाधिना ॥२३
तं दृष्ट्या सहसा राजा त्रणनाम भुवि प्रभुः । पुनः पुनः पपातासौ पादयोस्तस्य धीमतः ॥२४
कृतकृत्यमिवात्मानं सेने स जगतीपतिः । तस्याग्रे मुनिवर्यस्य तस्थौ बद्धा करद्वयम् ॥ २५
एवं वै वर्तमानस्य वर्षाणां शतमम्यगात् । ततो वै मुनिशादूर्लो ददश नृपमन्तिके ॥२६
उवाच वचनं प्रेस्णोत्कालको सुनिवन्दितः २७
उत्फालक उवाच
कस्त्वं पुरुषशाईल अक्तिमानिद लक्ष्यसे । किमर्थमागतो ह्यत्र वने मुनिगणान्विते ॥२८
राजोवाच
. अहं सोमकुलोत्पन्नो धर्मनेत्र इति श्रुतः । पुत्रो बै हैहयेन्द्रस्य दासोऽहं तव धीमतः ॥२९
| त्वादृशानं तु कतुं बै हि समागतः । अहं बै पुत्रहितो वैराग्यादिष्टमानसः ॥
CES >
अब विस्तार से बताऊँगा । १७। हैहय का पुत्र धर्मनेत्र हुआ । वह राजा परमधर्मज्ञ तथा राज्यपालन में
तत्पर रहता था ।१८। उसे पुत्र नहीं था । लोगों के अनुरोध से वह राज्य का पालन करता था । किसी
समय राजा धर्मनेत्र राज्य के लोभ से पराङ्मुख होकर अपने घर से निकल गया । तपस्या करने के लिए वह
महान देश हिमालय में आ गया। १९-२०। उसने देवपूजित श्रीसंज्ञक महाक्षेत्र में देवों, मुनिगणों, यक्षो तथा
उत्तम गन्धर्वो को देखा । उन्हें देखकर राजा सहसा परम विस्मय में पड़ गया । २ १। मैं धन्य हूँ, कृत्यकृत्य ह,
जीवित रहते ही स्वर्ग में वास कर रहा हूँ । इस प्रकार सोचता हुआ राजा वन के बीच घूमने लगा ।२२।
महाभाग ! अनन्तर उसने गंगातट पर तप करते हुए समाधि से मुदे नेत्रों वाले महामुनि उत्फालक को
देखा ।२३। उसे देखकर प्रभु राजा ने सहसा भूमि पर (दण्डवत्) प्रणाम किया । उस धीमान् के पैरों पर
वह बार-बार गिरा ।२४। उस जगतीपति ने अपने को कृतकृत्य की तरह माना । दोनों हाथ जोड़कर उस
मुनिवर के सामने खड़ा हो गया ।२५। इस प्रकार रहते हुए उसे सौ वर्ष बीत गये । तब मुनिवर ने निकट में
राजा को देखा ।२६। मुनिवन्दित उत्फालक ने प्रेम से वचन कहा ।२७
मे उत्फालक बोले- पुरुषश्रेष्ठ ! तुम कौन हो ? भक्तिमान् जैसे लग रहे हो । मुनिगणों से युक्त इस वन
मे किसलिए आये हो ।२८
राजा बोले--मैं चन्द्रवंश में उत्पन्न धर्मनेत्र नाम से ख्यात हूँ । मैं हैहयेन्द्र का पुन और आप धीमान् का
। दास हूँ । आप जैसो का दर्शन करने के लिए आया हूँ । मैं पुत्ररहित होने से वैराग्य से आविष्टचित्त हूँ । इस

जि. ८६ केदारखण्डम्
आगतोऽस्मि तपस्तप्तुं क्षेत्राणामधिपे शुभे ॥३०
अत्रागत्य सया विप्र दृष्टं कौतूहलं परम् । देवा यक्षास्तथा नागा सुनयः किन्नरास्तथा ॥
गन्धर्वाप्सरसो दैत्या दृष्टाः सर्वे दिवौकसः ॥३ 2
दृष्ट्वा तान्विस्मयाविष्टो$मृवं सुनिवराचित । अथ वायं स्वर्गलोको वर्ते भुनिनायक ॥३२
अथ वा दृष्टिदोषो मे ह्यय वा चित्तसम्ञ्रमः । किमिदं भो महाभाग वर्चते सुनिवन्दित ॥३३
स्कन्द उवाच
इति शरुत्वा वचस्तस्य धर्मक्षेत्रस्य धीमतः । प्रहस्योवाच भगवानुत्फालो भूपतिं पुनः ॥३४
उल्फालक उवाच
शृणु देव नृपश्रेष्ठ यद्वै दृष्टं त्वयात्र वै । भाग्यवानसि हे राजन्ञागतः क्षेत्रके परे ॥३५
विस्मयो न त्वया भूप मन्तव्यो देवदर्शनात् । अत्र वै देवताः सर्वा वसन्त्येव हि नित्यशः ॥ ३६
पूर्वजन्मक्ृतात्पुण्यात्प्राप्यते हिममन्दिरम् । अत्र वै हि सृतः कश्रिन्न च भुयोऽभिजायते ॥ ३७
यत्र देवः शिवः साक्षादर्तते शिवया सह । स्वयं समग्रभावेन नन्दिभृङ्ग्यादिभिर्नृप ॥३८
काऱ्यादिषु च तीर्थेषु वसति ह्यंशमात्रतः । अत्र वै हिमवत्प्रान्ते सर्वो निवसति प्रभुः ॥३९
अहो धन्या मनुष्येषु पश्यन्ति सकृदेव हि । इदं क्षेत्रं महापुण्यं देवा एव न संशयः ॥४०
महापातकिनोऽप्यत्र ययुर्दै परमां गतिम् । किं पुनब्रह्मणा राजन्स्वधर्ससनुवत्तिनः ॥४१
पुर्व हि तारकेणापि वासवाद्या दिवौकसः । स्वर्गान्निष्कासिताः सर्वे आजग्मुः पृथिवीं नृप ॥४२
परथिव्यामटमानास्ते निवासाय महामते । स्थानं कुत्रापि न प्रापुस्तारकस्य भयाकुलाः ॥४३
शुभ क्षेत्रराज में तप करने के लिये आया हँ ।२९-३०। विप्र! यहाँ आकर मैंने परम कौतूहल देखा । देवता,
यक्ष, मुनि, किन्नर, गन्धर्व, अप्सरा, दैत्य, देवता सबको देखा । ३ १। मुनिवरों से पूजित ! उन्हें देखकर मैं
विस्मयाविष्ट हुआ । मुनिनायक ! यह स्वर्गलोक है ? अथवा मेरा दृष्टिकोण है 1? अथवा चित्तवि भ्रम
स्कन्द बोले-धीमान् धर्म क्षेत्र का यह वचन सुनकर भगवान् उत्फाल ने हँसकर पुन: राजा से कहा।३४
भृंगी आदि के साथ स्वयं समग्रभाव से रहते हैं ।३८। काशी आदि तीर्थो में अंशमात्र से वास करते हँ ।
यहाँ हिमालय-प्रान्त में सम्पूर्ण रूप से अभु निवास करते हैं ।३९। अहो! जो एक बार इस महापुण्य क्षेत्र
को देखते हैं वे धन्य हैं, देवता ही हैं, इसमें सन्देह नहीं ।४०। राजन् ! महापातकी भी यहाँ परम गति को
प्राप्त हुए हैं। फिर अपने धर्म में आरूढ ब्राह्मणों का तो कहना ही क्या है ? ।४१। नृप ! पूर्वकाल में
तारकासुर के द्वारा स्वर्ग से निष्कासित इन्द्र आदि देवता सभी पृथिवी पर आये । महामते !
निवास के लिए पृथ्वी पर श्रमण करते हुए तारकासुर के भय से व्याकुल उन्हें कहीं भी स्थान

सप्तसप्तत्युत्तरशततमोष्ध्याय: ६८७
| उ इदं स्थानं देवा इन्द्रपुरोगमाः । केदारेइवरके क्षेत्रे आजग्मुः शिवदायके ॥४४
महास्थानं स्थित्यै चकमिरे सुराः । इन्द्रकीले महाद्रौ हि इन्दव्चक्रे निवासकम् ॥४५
र बै दक्षिणे भागे शुभे कोनाशपर्वते । यमश्चकार स्वगृहं रम्यं सर्वसुखप्रदम् ॥४६
एवं क्रमेण सर्वत्र निवासं चक्रिरे सुराः । युगानि कतिचित्तेषां व्यतीयुर्वसतां नृप ॥४७
तमाराध्य महादेवं सर्वज्ञं पार्वतीपतिम् । ततः सेनापतिं प्राप्त ययुः स्वर्गे दिवौकसः ॥४८
जित्वा सुरगणान्सर्वान्मापुर्व निजकं पदम् । अस्य बै क्षेत्रराजस्थ प्रसादेन नरोत्तम ॥४९
धर्मनेत्र महाराज सुरास्तदवधि धुवम् । अत्रैव निवसन्त्येव क्षेत्रे वै मुक्तलालसाः ॥५०
केदारमण्डलं घावच्छिवलोके न संशयः । प्राप्ते कलियुगे घोरे सुरा भूमिं त्यजन्ति हि ॥
विना केदारकं देशं शिवस्थानं नरोत्तम ॥५१
गङ्गा विश्वकलाभिश्च वर्तते सर्वदाऽत्र वै ॥५२
इति श्रुतं महाराज वर्तते क्षेत्रमुत्तमम् । तस्य सन्दर्शनादेव यः कञ्चिच्छिवतां व्रजेत् ॥५३
स्कन्द उवाच
निशम्येति वचस्तस्य विस्मयं परमं थयौ । पुनः पप्रच्छ राजा तु मुनिमुत्फालकं मुने ॥५४
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे उत्तर भागे श्रीक्षेत्रमाहात्म्यवर्णनं नाम
सप्तसप्तत्युत्तरशततमोऽध्यायः । १७७
नहीं मिला ।४२-४३। इन्द्र आदि देवता स्थान ढूँढ़ते हुए शिवलोकदायक केदारेश्वर के क्षेत्र में आये ।४४।
इसी महास्थान को निवास के लिए देवताओं को चुना । इन्द्रकील नामक महापर्वत पर इन्द्र ने निवास
किया ।४५। उसके दक्षिण भाग में शुभ कीनाशपर्वत पर यम ने सब सुख देने वाला अपना रमणीय घर
बनाया ।४६। इस क्रम से देवगण सर्वत्र निवास करने लगे। नूप ! उन्हें वास करते हुए कई युग बीत
गये ।४७। पार्वतीपति सर्वज्ञ महादेव की आराधना करके देवगण सेनापति (स्कन्द) को लेकर स्वर्ग चले
गये ।४८। नरोत्तम ! इस क्षेत्रराज की कृपा से सभी असुरगणों को जीतकर देवों ने अपना पद प्राप्त
किया ।४९। महाराज धर्मनेत्र ! मुक्ति की लालसा वाले देवगण तब से इसी क्षेत्र मे निवास करते हैं ।५०।
केदारमंडल तक निःसन्देह शिवलोक है । नरोत्तम ! घोर कलियुग आने पर देवगण भूमि को त्याग देते हे ।
किन्तु शिवस्थान केदारक देश को नहीं (त्यागते हैं) ।५१। गंगा सम्पूर्ण कलाओं से सर्वदा यहीं रहती
।५२। महाराज ! यह उत्तम क्षेत्र प्रसिद्ध है । इसके दर्शन से ही जो कोई शिवत्व को प्राप्त कर लेता
स्कन्द बोले-मुने ! उनकी बात सुनकर राजा परम विस्मय को प्राप्त हुआ । फिर उसने मुनि
उत्फालक से पूछा ।५४ प
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड के उत्तरभाग में श्रीक्षेत्रमहात्म्यवर्णन नामक
एक सौ सतहत्तरवाँ अध्याय समाप्त । १७७

शि... मई ८८ केदारखण्डम्
अथाष्टसप्तत्युत्तरशततमोऽध्यायः
राजोवाच
~= मुनिगणश्ेष्ठ शरुतं त्वन्मुखतो मया । अस्य वै तीर्थराजस्य वैभवं भुक्तिदं शुभम् ॥१
धन्योऽस्मि कृतकृत्योऽस्मि त्वत्प्रसादाद्द्वजोत्तम । विस्मयो मे वभूवाथ नामास्य कि तु वर्तते ॥२
कानि कानि च तीर्थानि भवमोक्षप्रदानि वै । केनकेन तपस्तप्तमस्सिस्क्षेत्रेष्धदाहके ॥ ३
एतन्मे शंस भगवंस्तृप्तिर्मे जायते न हि । एतत्पुण्यतमं क्षेत्रं कथं बै समजायत ॥४
उत्फालक उवाच
धन्योऽसि त्वं महाराज भक्तिमानसि सुव्रत । यस्य तीर्थस्य साहात्स्यं श्रोतुमिच्छा$भवत्परभो । ५
साधु पृष्टं त्वया साधो सर्वभूतोपकारकम् । यज्ज्ञात्वाःपि नरो भक्त्या परमैइवर्यभाग्भवेत् ॥६
पुरा कृतयुगे राजा सत्यकेतुरिति श्रुतः । यस्य वंशे महाराज विश्वामित्रो बभूव ह ॥७
सत्यकेतुश्च धर्मात्मा राज्यमत्र चकार ह । प्राचीसमुद्रमारभ्य पश्चिमान्तं महायशाः ॥८
उदक्समुद्रमारभ्य दक्षिणान्तं नरेश्वरः । पुत्रानिव प्रजा राजन्पालयामास सर्वतः ॥९
राज्यं शासति तस्मिस्तु न कश्चिद्व्यसनं गतः । काले ववर्ष पर्जन्यः पुथिवी शस्यशालिनी ॥१०
बालवैधव्यमापन्ना काचिल्लैव बभूव ह । ममार पुत्रो न पुनर्जनके जीवति प्रभो ॥११
सर्वे वै सुखिनः शान्ता ब्राह्मणाश्च जितेन्द्रिया: । विद्याभ्यासरता एव परद्रोहपराङ्मुखाः ॥१२
अध्याय १७८
सत्यकेतु की कथा
राजा बोला--मुने ! मुनिगणों में श्रेष्ठ ! आपके मुख से मैने इस तीर्थराज का मुक्तिदायक शुभ वैभव
सुन लिया । १। द्विजश्रेष्ठ ! आपकी कृपा से मैं धन्य और कृतकृत्य हुआ हूँ । मुझे विस्मय हुआ । किन्तु इसके
नाम क्या हे ? ।२। कौन -कौन से तीर्थ संसार से मोक्ष दिलाने वाले हैं ? इस पापनाशक क्षेत्र में किस-किसने
तप किया? ।३। भगवन् ! यह मुझे बताइए । मुझे तृप्ति नहीं हो रही है। यह क्षेत्र पुण्यतम कैसे हुआ?।४
उत्फालक बोले-महाराज ! तुम धन्य हो ! सुब्रत ! प्रभो लुम भक्तिमान् हो । क्योंकि तुमको तीर्थ
का माहात्म्य सुनने की इच्छा हुई ।५। साधो सभी प्राणियों के लिए उपकार का अच्छा प्रश्न तुमने किया है ।
जिसे भक्ति से जानकर भी मनुष्य परमैश्वर्यसम्पन्न होता है ।६। महाराज ! पहले सत्ययुग में राजा
सत्यकेतु प्रख्यात था, जिसके वंश में विश्वामित्र हुए ।७। धर्मात्मा एवं महायशस्वी राजा सत्यकेठु ने पूर्वी
समुद्र से लेकर पश्चिम समुद्र तक तथा उत्तरी समुद्र से लेकर दक्षिण समुद्र तक राज्य किया । राजन् ! वह
पुत्रों की तरह प्रजाओं का सब प्रकार से पालक करता था ।८-९। उसके राज्य-शासन-काल में कोई संकट में
नहीं पड़ा । मेघ समय पर बरसता था। पृथ्वी धान्यसम्पन्न थी ।१०। कोई भी स्त्री बाल-विधवा नहीं
होती थी । प्रभो ! पिता के जीवित रहते पुत्र नहीं मरता था। १ १। सभी सुखी थे। ब्राह्मण शान्त, जितेन्द्रिय,
विद्याभ्यास में निरत तथा परद्रोह से विमुख थे । १२ क्षत्रिय विप्रपूजन में तत्पर रहते थे । संग्राम मै
AN ~ INN GY A A rn aA >
nal

A NYS
अष्टसप्तत्युत्तरशततमोऽध्यायः ६८९
4 क्षत्रियाश्च विप्रपूजनतत्पराः । संग्रामेऽभिमुखाः सर्वे भक्तिमन्तः सुरार्चने ॥१३
तथा वैद्याश्च शूद्राश्च स्वधर्ममनुवतिनः । न तेषु सङ्करः कञश्चिच्चौरो नो दुष्टबुद्धिमान् ॥ १४
६ लोभो न च मात्सर्ये न गदो नाश मतिः। नाभवत्कस्यचिद्राजंस्तस्मिन् राज्यं प्रशासति ॥ १५
इति पालयतस्तस्य वर्षाणामयुतं ययौ । पुत्रो बभूव तस्यापि सत्यसन्ध इति श्रुतः ॥ १६
राजा वै सत्यसन्धं तु ह्यभिषिच्य नृपासने । स्वयं जगाम तपसे चेन्द्रकीले महागिरौ ॥ १७
तत्र गत्वा नृपश्रेष्ठो गुहायां हि दृढासनः । समाधिस्थो महाराज महाराजो बभूव ह ॥१८
अद्यापि वर्तते तत्र चिन्तयन्परमं शिवस् । नुपालकः ॥१९
सत्यसन्धोऽपि राज्यं हि पालयामास धर्मतः । एवं पालयतस्तस्य सत्यसन्धस्य धीमतः ॥
कोलासुरो बमूवाथ रिपुस्तस्य मही भृतः
अयुतत्रिगजानां हि बलधर्ता प्रचण्डकः । आजगाम नुपश्रेष्ठ योद्धुं तेन महासुरः ॥२१
विदार्य च महीं पादैर्मुखेन च महाबलः । श्रुत्वा तदागमं राजा धृतबाणशरासनः ॥
हयस्थो नृपशाईल आजगाम बहिः प्रभुः ॥२२
गङ्गाया उत्तरे तीरे ह्यधो योजनखण्डके । दक्षभागे कुबेरस्य पर्वतस्य नृपेश्वार ॥२३
दृष्ट्या कोलासुरो दृष्टः सत्यसन्धं महीपतिम् । प्रहस्योवाच दुष्टात्मा वचो दम्भोददभवं नृपम् ॥ २४
कोलासुर उवाच
गच्छगच्छ वनं राजंस्त्यक्त्वा शस्त्रं नुपास्पदम् । किमर्थं ख्रियसे तुच्छ वृथा तव परिश्रमः ॥२५
अभिमुख रहते थे। सभी देवपूजन में भक्तिमान होते थे ।१३। तथा वैश्य और शूद्र स्वधर्म का अनुसरण
(पालन) करते थे । कोई वर्णसंकर, चोर तथा दुष्टबुद्धि नहीं होते थे । १४। राजन् ! उसके राज्य-शासन
काल में किसी को लोभ, मात्सर्य (डाह) , रोग तथा अशुभ नहीं होता था । १५। इस प्रकार पालन करते हुए
उसके दश हजार वर्ष बीत गये । उसका पुत्र सत्यसन्ध नाम से विख्यात हुआ ।१६। राजा सत्यसन्ध को
राजासन पर अभिषिक्त करके स्वयं इन्द्रकील महापर्वत पर तपस्या के लिए चला गया । १७। महाराज !
नृपश्रेष्ठ महाराज वहाँ जाकर गुफा में दृढ आसन लगाकर समाधिस्थ हो गया । १८। आज भी वह राजा वहाँ
दश योजन में फैली हुई गुफा के भीतर परम शिव का चिन्तन करते हुए विद्यमान है । १९। सत्यसन्ध भी धर्म
सज्य का पालन करने लगा । इस प्रकार पालन करते हुए उस धीमान सत्यसन्ध राजा का कोलासुर शत्रु
गया ।२०। नृपश्रेष्ठ ! तीस हजार हाथियों का बल धारण करने वाला प्रचंड महासुर उस (राजा) से
उड करने के लिए आया ।२ १। महाबली असुर पैरों और मुख से पृथ्वी को विदीर्ण करने लगा । उसका
हने उनकर राजा ने धनुष पर बाण चढ़ा लिया और प्रभु नृपश्रेष्ठ घोड़े पर आरूढ होकर बाहर
गया।२२। महाराज! गंगा के उत्तरी तट पर नीचे दो कोस की दूरी पर कुबेर पर्वत के दक्षिण भाग में दुष्ट
कोलासुर ने राजा सत्यसन्ध को देखा। दुष्टात्मा ने हँसकर दंभ से उत्पन्न वचन राजा से
कोलासुर बोला--राजन् ! राजोचित शस्त्र त्यागकर वन में जाओ जाओ। तुच्छ ! क्यों मर रहे

जा . ९० . केदारखण्डम्
अहं कोलासुरो नाम विख्यातो5स्मि त्रिलोकके । येन सन्त्रासिता देवाः स्थानं :॥२६
मनो नोत्सहते मेऽद्य योद्धुं राजंस्त्वया सह । त्वां दृष्ट्वा साम्प्रतं दीनं कृपाविष्टोऽस्मि भूमिप॥ २७
नि उत्फालक उवाच
इति श्रुत्वा वचस्तस्य रक्षसः कोलरूपिण: । क्रोधाविष्टो नृपश्रेष्ठ उवाच दनुजाधिपम् ॥२८
सत्यसन्ध उवाच
किमर्थ जल्पसे दुष्ट हन्ताहं तव कोलक । इदानीमेव यास्ये त्वं नगरे यास्यसि धुवम् ॥२९,
उत्फालक उवाच
इति श्रुत्वा वचस्तस्य सत्यसन्धस्य धीमतः । क्रोधसंरक्तनयन आययौ सम्मुखं नृपम् ॥३०
सोऽपि राजा सत्यसन्धो धनुः सज्यं चकार ह् । टद्धारमकरोत्तीब्रं बाणान्वै सन्दधे ततः ॥३१
तेन टड्कारनादेन कम्पितं रक्षसो मनः । ततो देवास्सगन्धर्वा यक्ष किन्नरतापसाः ॥
द्रष्टु युद्धं तयोर्देवा विमानैरागमन्मृधे ॥३२
ततः कोलासुरो दन्तैर्निभिद्य गिरिश्युद्धकम् । चिक्षेप सहसा रक्षः सत्यसन्धोपरि धुवम् ॥३३
सत्यसन्धोऽपि तच्छुङ्गं चूर्णयामास बाणकैः । पञ्च बाणान्प्रचिक्षेप कोलस्योपरितो नृपः ॥३४
तान्बाणान्सहसा दुष्टो निजगार महीपते । पुनद्वितीयं श्टङ्गं स गृहीत्वा पर्वतस्य हि ॥
सञ्चिक्षेप महाराज सत्यसन्धोपरि धुवम् ॥३५
तच्छुङ्गमपि राजासावकरोत्कणशो विभो । एवं तयोर्महाराज युद्धं वै रोमहर्षणम् ॥३६
हो ? तुम्हारा परिश्रम व्यर्थ है ।२५। मैं कोलासुर तीनों लोक में विख्यात हूँ, जिससे भयभीत देवों ने
व्याकुल होकर अपने स्थान को त्याग दिया ।२६। राजन् ! आज तुम्हारे साथ युद्ध करने के लिए मन
उत्साहित नहीं हो रहा है। भूपाल ! इस समय तुझे दीन को देखकर मैं दया से आविष्ट हो गया हूँ।२७
उत्फालक बोले-शूकररूपी राक्षस का वचन सुनकर क्रोधविष्ट नृपश्रेष्ठ ने राक्षसपति से कहा। २८
सत्यसन्ध बोला-दुष्ट ! क्यों बकवास कर रहे हो ? मैं तुम्हारा हन्ता हूँ । इसी समय तुम निश्चित
रूप से यमपुरी जाओगे ।२९।
उत्फालक बोले-उस धीमान् सत्यसन्ध की बात सुनकर राक्षस क्रोध से आँखे लाल कर राजा के
सम्मुख आया ।२०। उस राजा सत्यसन्ध ने भी धनुष को सज्जित कर लिया । तीब्र टकार शब्द किया और
तब बाणों को चढ़ाया । उस टंकार शब्द से राक्षस का मन काँप उठा । तब देवता, गन्धर्व यक्ष, किन्नर और
तापस उन दोनों का युद्ध देखने के लिए विमानों से संग्राम में आये । ३ १-३२। तब कोलासुर ने दाँतों से पर्वत
की चोटी को सहसा सत्यसन्ध के ऊपर फेंका ।३३। सत्यसन्ध ने भी उसकी चोटी को बाणोंसे चूर-चूर क
दिया ।राजा ने कोल के ऊपर पाँच बाण चलाये ।३४। राजन् ! दुष्ट उन बाणों को सहसा निगल गया i
महाराज ! पुनः पर्वत की दूसरी चोटी लेकर सत्यसंध के ऊपर फेंकी ।३५। विभो ! उस चोटी
राजा ने कण-कण में परिवर्तित कर दिया । महाराज ! इस प्रकार उन दोनों का युद्ध

अष्टसप्तत्युत्तरशततमोऽध्यायः ६९१
4 तस्य चास्त्राणि बहूनि कोलरूपकः । सोऽपि राजा सत्यसन्धशचूर्णयामास पर्वतान् ॥३७
अम्लानयोस्तयो राजन्परस्परजयैषिणोः । बभूव च महान्कालो जयाजयविवर्जितः ॥३८
उ वै युद्धदुर्दर्षों रक्तनेत्रों महाबलौ । ततः शुश्राव नृपतिः खे वाचं देवतेरिताम् ॥३९
सत्यसन्ध महाराज समाराधय हीश्वरीम् । गत्वोत्फालकक्षेत्रातु ह्यध्वभागे नराधिप ॥४०
माने शरद्वये गद्भादक्षतीरे महीपते । अयं दुष्टो महादेव्या निहतः प्रधने पुरा ॥४१
स एवासौ समुत्पन्नः कोलरूपी महासुरः। तस्मात्तामेव श्रीविद्या समाराधय भूपते ॥४२
चतुर्वर्गप्रदां देवीं श्रीविद्यां सत्यकेतुज । समाराधय गन्धैश्च धूपैर्दीपैः सपुष्पकैः ॥४३
नानाबल्युपहारैश्च तथा नैवेद्यकैः शुभैः । अतो जेष्यसि दुष्टं हि राक्षसं कोलरूपिणम् ॥ |
प्रसादाद्देवदेव्यास्त्वं मा विलम्बं कुरु प्रभो ॥४४
उत्फालक उवाच
इति श्रुत्वा निगदितं देवतानां महीपते । शीघ्र जगाम नृपतिर्गद्भातीरे महायशाः ॥४५
एकां शिलां समानीय सत्यसन्धो नरेश्वरः । तस्यां तद्यन्त्रमालिख्य स्थित्वा तत्र दृढासनः ॥४६
पूजां चकार देवेशया विद्याया भक्तितत्परः । गन्धैः पुष्पैस्तथा दीपैनैविद्यैर्बलिभिस्तथा ॥४७
प्रजजाप महाविद्यां चतुर्वर्गफलप्रदास् । एवं वै वर्तमानस्य वर्षाणां शतमभ्यगात् ॥४८
आजगाम ततः काचित्कन्या द्वादशवाषिकी । रूपलावण्यसम्पन्ना विशालाक्ष्यरुणा धरा ॥४९
एकवस्त्रपरीधाना रक्तसाल्योपशोभिता । स्मितानना इ्यामकेशी सुन्दराङ्गी सुदन्तिका ॥५०
हुआ ।३६। कोलरूपी राक्षस ने उस (राजा) के बहुत से अस्त्रो को तोड़ दिया । उस राजा सत्यसन्ध ने भी
पर्वतों को चूर्णित कर दिया ।३७। राजन् ! परस्पर जय की इच्छा रखने वाले और न मुरझाये हुए उन दोनों
का महान काल जय और पराजय से वर्जित रहा ।३८। तब राजा ने आकाशवाणी सुनी कि युद्ध में दुर्धर्ष,
लाल नेत्रो वाले और महाबली तुम दोनों (युद्ध से विरत) रहो।३९। महाराज सत्यसन्ध नरेश ! उत्फालक
त्से ऊपर जाकर ईश्वरी की आराधना करो ।४०। राजन् दो बाण की दूरी पर गंगा के दक्षिण तट पर यह
दुष्ट महादेवी के द्वारा युद्ध में पहले मारा गया था । वही यह कोलरूपी महासुर उत्पन्न हो गया है । इसलिए
राजन् ¦ उसी श्रीविद्या की आराधना करो ।४१-४२। सत्यकेतु के पुत्र ! गंध, धूप, पुष्प, नाना प्रकार की
बलि, उपहार तथा शुभ नैवेद्यों से धर्म, अर्थ, काम और मोक्ष देने वाली श्रीविद्या देवी की आराधना
र्ड ।४३। अनन्तर प्रभो ! देवों की देवी की कृपा से तुम कोलरूपी दुष्ट राक्षस को जीतोगे । विलम्ब मत
णशा उत्फालक बोले--राजन् ! देवताओं की बात सुनकर महायशस्वी राजा गंगातट पर शीघ्र
। ४५। सत्यसन्ध राजा एक शिला लाकर उस पर श्रीयंत्र लिखकर दृढासन लगाकर भक्तितत्पर होकर
र दीप, नैवेद्य तथा बलियो से देवेश्वरी का पूजन किया । ४६-४७ धर्म, अर्थ, कास और मोक्ष रूप
बारह वाली महाविद्या का जप किया । इस प्रकार करते हुए उसे सौ वर्ष बीत गये ।४८। तब कभी एक
हैं वर्ष की कन्या आयी, जो रूप-लावण्य से सम्पन्न विशाल नेत्रों वाली, लाल ओठों वाली, एवं वस्त्र पहने
इईलाल माला से शोभित, मुसकराहट से युक्त मुख वाली, श्याम केशों वाली, सुन्दर अंगों वाली तथा सुन्दर

हि . 3 ९२ केदारखण्डम्
उवाच वचनं सा तु राजानं ध्यानसंस्थितम् । सिंहुचर्मासनं वीरं स्मितेन परिशोभितम् ॥५१
कन्योवाच
कि करोषि महाराज राज्यं त्यक्त्वा सुपुष्कलम् । कि वा ध्यायसि भूमीश गङ्गातीरे दृढासन: ॥ ५२
उत्फालक उवाच
तद्वचो जगदम्बायाः प्रविवेश श्रुतौ नृप । शनैरुन्मील्य नयने अपञ्यत्कन्यकां पुरः ॥५३
तां दृष्ट्वा सहसा राजा स्मृत्वा तद्वचनं परम् । उवाच वचनं कन्यां सुदतीं स्मितशोभिताम्॥५४
सत्यसन्ध उवाच
का वा त्वं मृगशावाक्षि कृपया मां हि पृच्छसि । मन्यते तु महादेवी त्वमेव हि न संशयः ॥५५
उत्फालक उवाच
इति श्रुत्वा वचस्तस्य सत्यसन्धस्य धीमतः । दर्शयामास रूपं हि स्वकं परमदुर्लभम् ॥५६
चतुर्भुजां महादेवीं सर्वाभरणभूषिताम् । बालार्कसदृशौं विद्यां रक्तवस्त्रोपशोभिताम् ॥५७
नानामणिगणानद्धस्वर्णीसहासनस्थिताम् । चामरैर्वीज्यमानं च श्वेतच्छत्रोपशोभिताम् ॥५८
तां दृष्ट्वा सहसा राजा प्रणनाम भुवि प्रभुः । अम्बिकां स्तोतुमारेभे सत्यसन्धो दृढव्रतः ॥५९
सत्यसन्ध उवाच
बन्दे सर्वमयीं देवां सर्गस्थित्यन्तकारिणीम् । सर्वदेवस्तुता देवीं प्रतिपद्ये महेश्वरीम् ॥६०
` दाँतों वाली थी ।४९-५०। उसने सिंह-चर्म पर आसीन, ध्यान में अवस्थित तथा मुस्क राहट से शोभित वीर
कन्या बोली-महाराज ! अत्यन्त अधिक राज्य को त्यागकर तुम क्या कर रहे हो ? अथवा
भूपति ! गंगातट पर दृढ आसन लगाकर क्या ध्यान कर रहे हो ? ।५२
उत्फालक बोले-राजन् ! जगदम्बा का वह वचन उसके कान में प्रविष्ट हुआ । धीरे से उसने आले
खोलकर सामने कन्या को देखा ।५३। उसे देखकर सहसा उसके श्रेष्ठ वचन का स्मरण करके सुन्दर दाँतों
वाली तथा मुस्कराहट से शोभित कन्या से वचन कहा ।५४
सत्यसन्ध बोले-मृगछौने की-सी आँखों वाली कृपा करके तुम कौन मुझसे पूछ रही हो । मैं समझता
हूँ कि तुम्हीं निःसन्देह महादेवी हो ।५५
उत्फालक बोले-उस धीमान् सत्यसन्ध का यह वचन सुनकर कन्या ने अपना परम दुर्लभ रूप
दिखाया।५६। चार भुजाओं से युक्त, सभी आभूषणों से भूषित, बाल सूर्य के सदृश, विद्यास्वरूपा, लाल वर्षी
| उपशोभित, अनेकमणिगणों से खचित स्वर्णसिंहासन पर आसीन, चामरों से झली जाती हुई, श्वेत छत से
उपशोभित उस महादेवी को देखकर राजा भूमि पर (लेटकर) प्रणाम करने लगा । दृढ ब्रत वाले सत्यसत्ध
ने अम्बिका की स्तुति प्रारम्भ की ।५७-५९,
सत्यसन्ध बोला--सृष्टि, स्थिति और संहार करने वाली सर्वमयी देवी की मैं वन्दना करता हूँ । सभी

अष्टसप्तत्युत्तरशततमो$ध्याय: ६९३
. औ च सिहासनकृतासनाम् । इन्द्रादिमुकुटाच्छन्नपादपीठां सुलोचनाम् ॥६१
कोटिबालार्कसदृशीं सुन्दराङ्गी महाबलाम् । ईडे सकलसम्पत्त्ये जगत्कारणमम्बिकाम् ॥६२
त्वमेव मूलप्रकृतिर्माया विइवविमोहिनी । त्वया व्याप्तं जगत्सर्वं मोहितं च त्वया वरे ॥६३
त्वमिन्द्रस्त्वं यमो देवो महादेवस्त्वमेव हि । शेषः सर्वस्य धर्ता त्वं त्वत्तो नान्योऽस्ति किञ्चन ।।६४
बेदमाता त्वमेवासि ब्रह्मविष्णुशिवात्मिका । सर्वरूपाभिधा देवि विष्णूत्सङ्गनिवासिनी ॥६५
दर्पिष्ठदुष्टदै त्य घी सहादेवकुटस्बिनी । इन्द्रस्य राज्यलक्ष्मीस्त्वं भवपाशविमोचिनी ॥६६
सरस्वती त्वमेवासि सर्वशास्त्रप्रबोधिनी । प्रभा त्रैलोक्यमाणिक्यरूपा संयमिनी शिवे ॥६७
कुबेरगृहसम्पत्वं यत्स्त्रीरूपं त्वमेव हि । असुराणां निहन्त्री च भक्तदारिद्रयनाशिनी ॥६८
यावत्वत्पादकमले भक्तिर्नैवोपजायते । तावत्संसारदुःखोधैर्बाध्यते भुवि मानवः ॥६९
नाहं तव महिन्नो हि पारं जानामि पार्वति । स्तोतुं त्वां जननी मेऽद्य योग्यता स्यात्कथं शिवे ७०
तथाप्यहं महाभागे स्तोतुं त्वां भगवत्तप्रिये । न विलज्जे हि दुष्प्राप्ये विरं च्यादिभिरीश्वरैः ॥७१
उत्फालक उवाच
इति स्तुता महादेवी सत्यसन्धेन धीमता । प्रसन्ना साऽब्रवीद्वाक्यं राजानां सत्यकेतुजम् ॥७२
देव्युवाच
जहि त्वं तं महादुष्टं राजन्कोलासुरं शुभ । यावत्त्वदधस्तसंक्षिप्तं शिरः कायात्पतिष्यति ॥
देवों से स्तुत महेश्वरी देवी की शरण में मै प्राप्त हूँ ।६०। अनेक रत्नाभूषणों से युक्त सिंहासन पर आसीन,
इन्द्र आदि के मुकुटों से आच्छन्न चरण पीठिका वाली, सुन्दर नेत्रों वाली, सैकड़ों बालसूर्य के समान सुन्दर
अंगों वाली, महाबलशालिनी तथा जगत् की कारण अम्बिका की सफल सम्पत्ति के लिए मैं स्तुति करता
हूँ ।६ १-६२। आप ही मूल प्रकृति माया तथा विइवविमोहिनी हैं । हे श्रेष्ठे ! आपने सम्पूर्ण जगत् को व्याप्त
तथा मोहित कर रखा है । ६३। आप इन्द्र यम, देव तथा महादेवी भी आप ही हैं । सबको धारण करने वाली
शेष आप हें । आपसे भिन्न कुछ भी नहीं हैं ।६४। वेदमाता आप ही हैं । ब्रह्मा, विष्णु तथा शिवरूपा,
सर्वरूपा हैं देवि ! आप विष्णु की गोद में निवास करने वाली, दर्पिष्ठ दुष्ट दैत्यों को मारने वाली, महादेव
की पत्नी, इन्द्र की राज्यलक्ष्मी और सांसारिक जाल से छुड़ाने वाली है ।६५-६६। सकल शास्त्रों को जानने
वाली सरस्वती आप ही हैं । शिवे ! आप ही तीनों लोक की मणिरूपा प्रभा हैं । आप ही संयमिनी, कुबेर के
गृह की सम्पत्ति तथा स्त्रीरूप आप ही हैं । आप असुरों को मारने वाली तथा भक्तों की दरिद्रता विनाश
करने वाली हैं जब तक आपके चरण-कमल में भक्ति उत्पन्न नहीं होती तब तक पृथ्वी पर मनुष्य संसार के
दुःखों के समूहों से बाधित होता है । ६७-६९। पार्वति ! मैं आपकी महिमा का पार नही जानता हूँ । शिवे
आज माता की स्तुति करने की योग्यता मुझमें कहाँ से होगी ।७०। तो भी महाभागे ! भगवत्प्रिये ! ब्रह्मा
आदि से भी दुष्प्राप्य ! आपकी स्तुति करने में मुझे लज्जा नहीं होती ।७१
उत्फालक बोले-धीमान सत्यसन्ध के द्वारा इस प्रकार स्तुति किये जाने पर महादेवी प्रसन्न हो गई
और राजा सत्यकेलु पुत्र से वचन बोलीं ।७२
देवी ने कहा-राजन् ! शुभ! तुम महादुष्ट कोलासुर को मारो ! तुम्हारे हाथ से काटा गया उसका
ड

ह... ३ ९४ केदारखण्डम्
तावच्छीसंज्ञक क्षेत्रं भविष्यति सुपुण्यदम् ॥७३
सर्वपापहरं भूप मृतानां मुक्तिदायकम् । अस्मिन्यस्तीर्थराजे तु करिष्यति मदर्चनम् ॥
ke महाराज मत्तुल्यो भवति प्रभुः ie
यस्य कस्यापि देवस्य भक्तोऽस्मिन्प्रवरे स्थले । करोति हि शुभां पूजां सोऽपि मत्सेवकः स्मृतः॥।७५
अस्मिन्नेव महाक्षेत्रे नित्यं शिवसमन्विता । वसामि सिद्धगन्धर्वदेवकिन्नरतापसैः । ।७६
गद्भाया उत्तरे तीरे ह्यतः क्रोशार्द्षषण्डके । राजराजेश्वरी नान्ना प्रथिताहं नराधिप ॥७७
पुर्व तत्र महाराज राजराजेन धीमता । सम्पत्त्यै राधिताहं वै ततोऽत्र निवसाम्यहम् ॥७८
राजराजो महाराज सम्प्राप महतीं श्रियम् । अस्मिन्वै तीर्थराजे ठु मदाराधनकर्मणा ॥७९
ततो मां नरशाईल स्थापयामास राजराट् । त्रिंशत्कोटिसुवर्णस्य स्थण्डिलस्योपरि धुवम् ॥८०
ततो मे नाम विख्यातं राजराजेश्वरीति वै । इदं स्तोत्रं त्वयाख्यातं पठिष्यन्ति मदालये ॥
ते वै मम महाराज भक्तानां भक्तनायकाः । यंयं चिन्तयते कामं तं तं प्राप्नोति साधकः ॥८ १
गच्छ शीघ्र महाराज कोलासुरवधाय च । त्वत्तुल्यो नास्ति त्रैलोक्ये मस भक्तो नराधिप ॥८ २
उत्फालक उवाच |
इत्युक्त्वान्तर्दधे देवी पश्यतस्तस्य भूभृतः । श्रुत्वा तदुदितं वाक्यं जगास रणमुरद्धेनि ॥८३
आजगाम ततः सोऽपि कोलरूपी महासुरः । विदारयन्महीं पाइँ गर्जन्निव सेघराट् ॥८४
तर्जयन्कुत्सितैः शब्दैर्भौषयन् घुर्धुरारवैः । आगच्छतस्तस्य राजन्देवा अपि चकम्पिरे ।।८५
=o MNS कम
शिर धड़ से अलग होकर जहाँ तक गिरेगा वहाँ तक अत्यन्तपुण्यदायक श्रीसंज्ञक क्षेत्र होगा ।७३। भूप ! वह
क्षेत्र मृतकों के लिए मुक्तिदायक तथा सर्वपापनाशक होगा ! महाराज इस तीर्थराज में जो मेरी अर्चा करेगा
वह शी घ ही मेरे तुल्य प्रभु होगा ।७४। इस श्रेष्ठ स्थान में भकत जिस किसी देवता की शुभ पूजा करेगा, वह
मेरा सेवक कहा गया है ।७५। इसी महाक्षेत्र में शिव समन्वित होकर मैं सिद्धों, गन्धर्वो, देवों, किन्नरों तथा
तासों के साथ नित्य निवास करती हूँ ।७६। नृपते ! गंगा के उत्तरी किनारे पर यहाँ से आधे कोस की दूरी
पर मैं राजराजेश्वरी नाम से प्रख्यात हूँ ।७७। महाराज पूर्वकाल में एक बुद्धिमान् राजाधिपति ने यहाँ
सम्पत्ति के लिए मेरी आराधना की, तब से मैं यहाँ निवास करती हूँ ।७८। महाराज राजेश्वर ने इस
तीर्थराज में मेरे आराधनकर्म से विपुल सम्पदा प्राप्त की ।७९। नरश्रेष्ठ तब राजेश्वर ने मुझे तीस करोड़
सुवर्ण से निमित चबूतरे पर स्थापित किया ।८०। तब से मैं राजराजेइवरी नाम से विख्यात हुई।
महाराज! तुम्हारा यह स्तोत्र जो मेरे मन्दिर में पढेंगे वे मेरे भक्तों के भक्तनायक होंगे । साधक जो भी
कामना करेगा, वह उसे प्राप्त होगी ।८ १। महाराज ! कोलासुर के वध के लिए तुम शी घर जाओ । नराधिप '
तुम्हारे समान भक्त तीनों लोक में नहीं है ।८२।
उत्फालक बोले-यह कहकर देवी उस राजा के देखते ही देखते अन्तर्धान हो गई । उनके कहे हुए
वाक्य को सुनकर राजा युद्ध के मैदान में उतर पड़े ।८३। तब वह् शूकर रूपी महासुर भी पैरों से पृथ्वी का
फाड़ता हुआ, मेघराज के समान गरजता हुआ, कुत्सित शब्दों से ललकारता हुआ और घुर घुर शब्दों
डराता हुआ आया । राजन् ! आते हुए उससे देवता भी कम्पित हो गये ।८४-८५। धीमान् सत्यसन्ध

अष्टसप्तत्युत्तरशततमोऽध्यायः ६९५
|. तत्समीपे तु सत्यसन्धस्य धीमतः । उवाच वचनं रोषात्प्रहस्य च पुनः पुनः ॥८६
कोलासुर उवाच
क्रमर्थमागतोऽसि त्वं युद्धाद्धि विनिवत्ते हि । गमिष्यसि तथैव त्वं यथापूर्वं नराधिप ॥८७
इदानीमेव हिं तुच्छ प्रेषयिष्यामि दक्षिणाम् । अतो जीवन्गृहे गच्छ तयक्त्वा शस्त्राणि भूचर ॥८८
उत्फालक उवाच
इति श्रुत्वा वचस्तस्य सत्यसन्धो नराधिपः । बाणानासन्दधच्चाप उवाच वचनं रुषा ॥८९
राजोवाच
एतत्समयपर्यन्तं नागतो मृत्युकालकः । अद्य मत्कार्मुकोत्सृष्टा बाणास्ते प्राणहारिणः ॥९०
भविष्यन्ति महादुष्ट सुनीनां शान्तचेतसाम् । प्रसन्नानि मनांस्याशु निहते कोलके त्वयि ॥९१
ऋषिरुवाच §
सन्तत्याज ततो बाणं कोलस्योपरि रक्षसः । सोऽपि कालो महादुष्टश्चर्वयामास बाणकस् ॥९२
पुनः पर्वतमुत्थाय दंष्ट्रया तीक्ष्णया तदा । चिक्षेप नरशाईले ह्यनेकतरुशोभितस् ॥९३
तमप्यचलमायान्तं दूरतो नूपनन्दनः । चूर्णयामास बाणैशच कणशःकणशस्ततः ॥९४
इति वै तुमलैर्युद्धे रोमहर्षणकारकैः । बभूवुस्तिमिराच्छन्ना दिशः सर्वत एव हि ॥९५
यं यं बाणं सत्यसन्धः सन्तत्याजासुरोपरि । कञ्चिद्वै चूणितं चक्रे कञ्चिद्वै निजगाल हि ॥९६
सोऽपि राजा सत्यसन्धो यान्यान्वुक्षाइमपर्वतान् । तत्क्िप्तांशरूर्णयामास निपेतुस्ते महीतले ॥९७
पास आकर उसने बार-बार हँसकर क्रोध से वचन कहा ।८६ .
कोलासुर बोला--राजन् ! तुम क्यों आये हो ? युद्ध से लौट जाओ । जैसे पहले तुम गये थे वैसे ही
जाओगे ।८७। हे तुच्छ ! अभी मैं तुम्हें दक्षिण दिशा में यमपुरी भेजूँगा । इसलिए भूमिचर ! शस्त्रों को
= जीवित जीते जी घर चले जाओ ।८८
उत्फालक बोले-उसका वचन सुनकर राजा सत्यसन्ध ने धनुष पर बाण चढ़ाकर क्रोध से वचन
राजा बोला-इस समय तक तुम्हारा मृत्युकाल नहीं आया था । आज मेरे धनुष से छूटे हुए बाण
तुम्हारे प्राण लेंगे ।९०। महादुष्ट ! तुम शूकर के मार दिये जाने पर शान्त चित्त वाले मुनियों के मन शीघ्र
प्रसन्न हो जायेंगे ।९ १
ऋषि बोले-तब राजा ने राक्षस कोल के ऊपर बाण छोड़ा । उस महादुष्ट कौल ने बाण को चबा
लिया ।९२। पुनः तीखे बड़े दाँत से अनेक वृक्षों से शोभित पर्वत उठाकर राजा पर फेंका ।९,३। आते हुए उस
पर्वत को राजा ने दूर से बाणों द्वारा चूर-चूर कर दिया तथा कण-कण बिखेर दिये ।९४। इस प्रकार
तुमुल युद्ध से दिशाएँ सब ओर अंधकाराच्छन्न हो गई ।९५। सत्यसन्ध ने असुर पर जिस-जिस
बाण को छोड़ा, उनमें से किसी को असुर ने चूर कर दिया और किसी को लील लिया ।९६। उस राजा
सत्यसन्ध ने भी उसके द्वारा फेंके गये वृक्षों और पाषाण पत्थरों को चूर कर दिया। वे भूतल पर
amare:

$ | ९६ केदारखण्डम्
ते बभूवुर्महाराज पर्वता रेणवो भृशम् । अत्रासन्प्रयमं कोटिसङ्स्याकानि गृहाणि च ॥९८
देवानां मुनिवर्याणां सिद्धानां निमितानि च । पर्वतैः कणमूतैशच पाषाणैश्वणितानि च ॥९९
बभूविरे ततो राजन्नसङ्ख्याताश्च पर्वताः । केचिन्नष्टास्तु तत्रैव गताः केचिहिगन्तरम् ॥ १०८
नागराः सैनिकाश्चेव भीतास्तस्माह् रात्मनः । इति जाते महायुद्धे सर्वे लोकाश्चकम्पिरे ॥ १०१
ततो वै बाहुयुद्धेन युयुधाते परस्परम् । मुष्टिभिर्दृढबद्ैश्च पादघातैरितस्ततः १०२
प्रतिशब्दो महानासीच्चचाल वसुधा भृशम् । संरक्तनयनौ भौमौ १०३
द्विज निष्पीडितौ जातौ जयाजयविवजितौ । रेजतुर्नुपकोलौ तावुदयास्ताचलाविव ॥ १०४
तयोस्तु कुर्वतोर्युद्धं प्रथिवी विव्यथे भृशम् । एतस्मिन्नन्तरे भूप राजा तस्य महौजसः ॥
मुष्टिना तत्र तुण्डं हि व्यथयामास भूमिप ॥१०५
सोऽपि कोलासुरो दुष्टस्तुण्डेनोत्थापयन्नपम् । ततो राजा सत्यसन्धो दृढेन मुष्टिना पुनः ॥
प्रहार कृतवान्मूर्ध्नि विव्यथे राक्षसस्ततः ॥१०६
व्यथितो वसुधापृष्ठे चिक्षेप नृपति ततः । उत्याय सत्यसन्धस्तु पुनः कोलदुरात्मना ॥
बाहुयुद्धेन युयुधे प्रहारै रतिदारुणैः ॥१०७
न तयोर्म्लानवदनं न बै दरसमन्वितम् । एवं तयोर्युद्ध्यतोहि व्यतीयुर्दिवसान्यपि ॥१०८
बहुशस्तेन राज्ञा हि मुष्टिभिः शस्त्रकैस्तथा । ताडितो न बभूवासौ म्लानचित्तो महासुरः ॥ १०९
अथ तस्य नृपस्याशु कर्ण आगत्य पार्वती । ददौ विमोहिनीं मायां ययारिर्मोहितो भवेत् ॥११०
गिर पड़े ।९७। महाराज वे पर्वत धूल में परिणत हो गये । यहाँ पहले देवताओं, मुनिवर्यो और सिद्धों के
बनाये हुए करोड़ों की संख्या में घर थे, जो कण के रूप में परिवतित पर्वतों और पत्थरों से चूर-चूर हो
गये ।९८-९९। राजन् ! वहाँ असंख्य पर्वत थे कुछ तो वहीं नष्ट हो गये और कुछ दूसरी दिशाओं में चले
गये । १००। नागरिक और सैनिक उस दुरात्मा से डर गये । इस प्रकार महायुद्ध होने पर सभी लोक काँप
उठे ।१०१। तब वे दोनों परस्पर बाहुयुद्ध करने लगे । दृढ़ता से बँधे मुक्को तथा इधर-उधर पैरों के प्रहार से
वे युद्ध करने लगे । १०२। महान प्रतिध्वनि हुई और अत्यन्त भूकम्प होने लगी । दोनों की आँखें बहुत लाल
थीं, रक्त से लथपथ उनके शरीर थे और दोनों भयंकर लग रहे थे । १०३। द्विज! जय और पराजय से रहित
वे दोनों अत्यन्त पीडित हुए । वे दोनों राजा और कोल, उदयाचल और अस्ताचल के समान शोभित
हुए ।१०४। उन दोनों के युद्ध करते रहने पर पृथ्वी बहुत व्यथित हुई । भूप ! इस बीच राजा ने उस
महाबली (कोल) के तुंड (थूथन ) पर एक मुक्का जमा दिया ।१०५। उस दुष्ट कोलासुर ने भी राजा को
थूथन पर उठा लिया । तब राजा सत्यसन्ध ने पुन: दृढ़ मुक्के से उसके मस्तक पर प्रहार किया, जिससे राक्षस
व्यथित हुआ । १ ०६। पीड़ित कोल ने राजा को भूतल पर पटक दिया । सत्यसन्ध उठकर पुनः दुरात्मा कोल
के साथ अत्यन्त दारुण प्रहारों से F कक करने लगा ।१०७। उन दोनों का मुख मलिन नहीं हुआ, भय भी
नहीं था । इस प्रकार बाहुयुद्ध करते हुए उन दोनों के बहुत दिन बीत गये । १ ०८। राजा ने मुक्को तथा शस्त्रो
से उसे बहुत ताड़ित किया पर वह महासुर म्लानचित्त नहीं हुआ । १०९॥ अनन्तर शीघ्र उस राजा के
कान में आकर पार्वती ने विमोहिनी माया दी, जिससे शत्रु मोहित हो जाय ।११०॥ उनके कहे हुए

अष्टसप्तत्युत्तरशततमोऽध्यायः ६९७
4 तदुदितं मन्त्र युद्वयमानो जजाप ह । जपावसाने नृपतेनिपपातासुरो भुवि ॥१११
रोहितो मायया देव्यास्त्रिगुणाया नराधिप । तयैव सुज्यते विश्वं जगदेतच्चराचरम् ॥११२
चाल्यते चाऽद्यते भूप तयैव हि न संशयः । सृष्टिं कर्तं प्रवृत्ता हि यदा भवति निर्गुणा ॥
जायते हि तदा सैव प्रकृतिः परमेश्वरी ॥११३
त्वयमेव महादेवी भूत्वा पुरुषनामिका । लोकबुद्धों महादेवी वर्त्तते स्त्रोकलेवरा ॥११४
तेव माया परं ब्रह्म प्रसूते हि गुणत्रयस् । तदा रजोगुणाद्ब्रह्मा सत्त्वाद्विष्णुरजायत ॥ ११५
तमोगुणात्तु रुदोऽसूत्तस्यामेद न संशयः । ब्रह्मरूपेण सृजति रक्षते विष्णुरूपतः ॥
अत्ति सा खूद्ररूपेण दुष्टदै त्यविनाशिनी ॥११६
तयैव मोहितो जन्तुस्तां न वेत्ति हि तत्त्वतः । स कोलो मृतकल्पस्तु बभूव सहसा तदा ॥ ११७
अथ राजा सत्यसन्धः खड्गमुत्थाप्य सत्वरम् । शिरश्चिच्छेद तेनैव रक्षसः कोलरूपिणः ॥ ११८
दिवि दुन्दुभयो नेदुर्हर्षितास्त्रिदिवौकसः । ववुः पुण्या वायवश्च सरितो मार्गगास्ततः ॥११९
साधुवादो बभूवाथ ननृतुश्राप्सरो गणाः । मनांस्यासम्प्रसन्नानि सर्वेषां निहतेऽसुरे ॥१२०
अथ राजा सत्यसन्धः शिरः कायान्मृतस्य हि। हस्ताभ्यां तोलयित्वा तु सञ्चिक्षेप पृथक्पृथक् ॥ १२१
शिरस्तु पतितं तस्य नैऋत्यां योजने ततः । तद्वपुः पूर्वभागे तु योजनानां त्रयेऽपतत् ॥१२२
तदेव मानं क्षेत्रस्य बभूव परितो भृशम् । चतुर्योजनविस्तीर्णं तिर्यग्वै योजनत्रयम् ॥१२३
अद्यापि तन्महाराज नामास्य शिरसः प्रभो । कोलासुरमिति ख्यातं वर्तते धर्मनेत्र भोः ॥१२४
तत्रापि तत्कायदेशे पर्वतः कोलनामकः । एतयोरन्तरे यस्तु मृतः शिवपुरे वसेत् ॥१२५
मंत्र को सुनकर राजा युद्ध करते हुए जपने लगा। जप की समाप्ति में असुर भूमि पर गिर पड़ा। ११ १। राजन्
त्रिगुणात्मका देवी की माया से असुर मोहित हो गया था। देवी ही इस चराचर जगत् की सृष्टि करती
है।११२। भूप ! वही पालन और भक्षण करती है, इसमें सन्देह नहीं । जब निर्गुणा देवी सृष्टि करने में प्रवृत्त
होती है, तब वही परमेश्वरी प्रकृति बन जाती है। ११३। महादेवी स्वयं ही पुरुष हो जाती है, किन्तु लोक बुद्धि में
महादेवी स्त्री शरीर धारिणी है। १ १४। वही माया परब्रह्म है और तीनों गुणों को उत्पन्न करती है। तब रजोगुण
से ब्रह्मा और सत्त्वगुण से विष्णु उत्पन्न हुए। ११५। तमोगुण से उसी माया में रुद्र हुए, इसमें सन्देह नहीं। वह
ब्रह्मा के रूप से सृष्टि करती हैं, विष्णु के रूप से रक्षा करती हैं, और रुद्र रूप से भक्षण करती हैं। वह दुष्ट दैत्यों का
विनाश करने वाली है। ११६। उसी से मोहित प्राणी उसे स्वत: नहीं जानता है। ड कोल सहसा मृतक के
समान हो गया। १ १७। अनन्तर राजा सत्यसन्ध ने शी घ तलवार उठाकर उसी से राक्षस का शिरकाट
दिया।११८। आकाश में दुंदुभियाँ बजने लगीं, देवगण हर्षित हुए, पवित्र वायु बहने लगे, नदियाँ अपने मार्ग पर
चलने लगीं। ११९। साधुवाद (बहुत अच्छा हुआ) ऐसा कथन होने लगा। अप्सरा नाचने लगीं, असुर के मार
जाने पर सबके मन प्रसन्न हो गये। १२०। अनन्तर राजा सत्यसन्ध ने मरे हुए (कोल) के शरीर सेशिरको
| यमय में बाहर फेंक दिया। १२१। उसका शिर दक्षिण में एक योजन की दूरी पर गिर पड़ा। उसका शरीर
धूर्वदिशा मे तीन योजन की दूरी पर गिरा। १२२) चारों ओर क्षेत्र का वही मान चार योजन फैला हुआ तथा तीन
2011 तिरछा हुआ।१२३। महाराज प्रभो आज भी उसके शिर का प्रदेश कोलासुर कहलाता है और हे
धर्मनेत्र! उसके शरीर देश में कोल नामक पर्वत है। इन दोनों के बीच में जो मरता है वह शिवपुर में वास करता

६९८ केदारखण्डम्
इति ते कथिता देव श्रीक्षेत्रस्य जनिइशुभा । नामोत्पत्तिश्च न कथिता हि तवाग्रतः ॥१२ ६
पुण्यं पवित्रमायुष्यं पुत्रीयं धनधान्यदम् । अतः परं महाभाग किमन्यच्छोतुमिच्छसि ॥ १२७
यो वै नरो नरवरो भुवि क्षेत्रराजस्योत्पत्तिवैभवमिदं °ृणुयात्पठेद्यः ।
सो देवदेववनिताकटाक्षजातहर्षातिहर्षनूपसंहतिसेविताङि घः ॥ १२८
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे शरीक्षेत्रमाहात्म्ये कोलासुरवधो नामाष्टसप्तत्युत्तरशततमोऽध्यायः । १७८
अथैकोनाशीत्युत्तरशततमोऽध्यायः
स्कन्द उवाच
श्रत्वा श्रीक्षेत्रमाहात्म्यमुत्पत्तिं चापि नारद । विस्मयं परमं मत्वा पुनः पप्रच्छ तं मुनिम् ॥१
धर्मनेत्र उवाच
धन्योऽस्मि कृतकृत्योऽस्मि त्वादृशानां हि सङ्गतः । यत्सङ्गतो मुनिश्रेष्ठ जायते भगवद् गति: ॥२
त्वन्मुखाम्भोजगलितात्कथामृतरसायनात् । तृप्तोऽस्मि सुतरां विप्र बाधते न च मां क्षुधा ॥३
इदानीं श्रोतुमिच्छामि विस्तरेण तपोधन । श्रीक्षेत्रे यानि तीर्थानि सुपुण्यानि महान्ति च ॥४
तानि मे शंस भगवन्प्राणिनां च हिते रत । या याः पुण्यतमा नद्यो ह्लदा येऽन्यत्र कुत्रचित् ॥५
उत्फालक उवाच
साधु साधु महाराज सम्यक्पृष्टोऽस्मि तेऽनघ । श्धृणु चैकमना भूत्वा यत्पृष्टोऽहं त्वयानघ ॥६
श्रीक्षेत्रदक्षिणे भागे गव्यूतित्रयसम्मिते । कोलासुरशिरः क्षेपात्स्थलं श्रीक्षेत्रतां गतम् ॥७
है। १२४-१२५। महाराज ! यह श्रीक्षेत्र की पवित्र उत्पत्ति आपको बता दी । उसी की नामोत्पत्ति भी आपके
आगे कह दी। १२६। यह क्षेत्र पुण्यदायक पवित्र आयुर्वर्धक, पुत्रदाता तथा धनधान्यदायक है। महाभाग ! इसके
बाद और क्या सुनना चाहते हैं। १२७। पृथ्वी पर जो नरश्रेष्ठ क्षेत्रराज की उत्पत्ति का वैभव सुनता या पढ़ता है
वह महादेव की वनिता के कटाक्ष से उत्पन्न अत्यन्त हर्ष के साथ राजसमूह से सेवित चरण वाला होता है।१२८
्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में श्रीक्षेत्र के माहात्म्य में कोलासुरवध नामक एक सौ अठहत्तरवाँ अध्याय समाप्त।१७८
अध्याय १७९
श्रीक्षेत्र के अन्तर्गत तीर्थ
स्कन्द बोले-नारद ! श्रीक्षेत्र का माहात्म्य और उत्पत्ति सुनकर परम विस्मय मानकर धर्मनेत्र ते
मुनि से पुनः प्रश्न किया । १
धर्मनेत्र बोले-मुनिश्रेष्ठ आप जैसों की संगति पाकर मैं धन्य हूँ कृतकृत्य हूँ जिनकी संगति से
भगवद्गति प्राप्त होती है।२। विप्र ! आपके मुखारविन्द से टपके हुए अमृतरसायन के पान से मैं अच्छी
तरह तृप्त हूँ मुझे भूख नहीं सता रही है ।३। तपोधन ! मैं अब विस्तार से सुनना चाहता हूँ । भगवत्
न के हित में निरत श्रीक्षेत्र में जो पुण्यदायक और महान तीर्थ हैं उन्हें मुझे बता दिजिये । जो अत्यन्त
पवित्र नदियाँ तथा अन्यत्र कहीं कोई कुंड हो, वह भी बता दें । ४-५
. उल्फालक बोले-वाह वाह! महराज! निष्पाप आपने ठीक पूछा है । आपने जो मुझसे पूछा है; उसे
एकाग्र होकर सुनिए । ६ श्रीक्षेत्र के दक्षिण भाग में नौ कोस के परिमाण में कोलासुर के शिर फेंकने से स्थात

एकोनाशौत्युत्तरशततमोऽध्यायः
; उँ यस्िस्तपस्तेपे तारकार्तः शतं समाः । तेन कीनाशनासासौ सुन्दरो सुद्भपर्वतः ॥८
वञ्जाडोजाडनामाख्ययमभृत्याश्रमद्वयम् । पूर्वपश्चिसयोर्भीममारात्संराजते ध्रुवम् ॥९
तपसा तोषितः शम्भुः प्रत्यक्षो वरदोऽभवत् । वरद्वयं ययाचेऽथ धर्मराजो महातपाः ॥१०
सदा त्वयाऽत्र स्थातव्य पार्वत्या सह शङ्कुर । त्वत्पादप्कूजे भक्तिरचला स्यान्ममेति च ॥११
श्रीसदाशिव उवाच
गिरीन्द्रराजकन्यया सदैव यक्षकित्तरैः । अहं वसामि नित्यदा तपःस्थले त्वदीयके ॥१२
मदीय पादपङ्कज सदास्तु ते दृढा मतिः । त्वीयहूत्सरोरुहे ममास्तु सर्वदा स्थितिः ॥१३
प्रकटिष्याम्यहं कलौ । कङ्कालेशवरनामा वै भुक्तिमुक्तिप्रदोऽस्म्यहम् ॥१४
तेन मुक्तेश्वरो नाम चापं मे भविष्यति । मेनका च सरिच्छेष्ठाऽलकनन्दाऽभिसम्मुखी ॥ १५
तस्यां स्नात्वा च सम्पूज्य कड्कालेशं शिवं शिवाम् । मम सायुज्यतामेति मर्त्यो मम्र सुनिश्चितम्॥ १६
इत्यक्त्वान्तर्दधे शम्भू राजन्परमधार्मिक । श्रीक्षेत्रवैभवं पुण्यं सर्वपापप्रणाशनम् ॥१७
कोलासुरशिरोभागे नदी परसपावनी । मेनकेति समाख्याता सर्वकामप्रदायिनी ॥१८
यत्र स्नात्वा नरो भक्त्या सर्वान्कामानवाश्नुयात् । पूर्वं हि सा महाराज जात्या शूद्रा बभूव ह ॥१९
सुदती तु समाख्याता विकटाङ्गी घटोदरी । बिडालनयना सा तु परं मद विमोहिता ॥२०
न कश्चित्तत्पतिश्चासीत्कुरूपत्दान्महीपते । इत्यस्यां वर्तमानायां यौवनं प्रत्यपद्यत ॥२१
ददर्श स्वसखीनां हि पतीन्परमसुन्दरान् । चिन्तयामास बहुशः पतिना रहिता तु सा ॥२२
श्रीक्षेत्र बन गया है ।७। उस स्थल में तारकासुर से पीडित यम ने सौ वर्षो तक तप किया था । इसलिए वह
सुन्दर और ऊँचा पर्वत कीनाश (यम ) के नाम से ख्यात हुआ ।८। वंजाड और उजाड नामक यम के दो भृत्यों
के नाम पर दो आश्रम हैं, जो पूर्व और पश्चिम में भीमतीर्थ के समीप शोभायमान हैं ।९। तपस्या से प्रसन्न
शिव प्रत्यक्ष वरदाता हुए । महातपस्वी धर्मराज ने दो वर माँगे ।१०। शंकर ! आप यहाँ पार्वती के साथ
सदा रहें । आपके चरण-कमल में सदा मेरी भक्ति हो ।११
श्रीसदाशिव बोले-पार्वती और यक्षःकिन्नरों के साथ मैं तुम्हारे तपःस्थल में नित्य वास
करूँगा । १२। मेरे चरणकमल में सदा तुम्हारी दृढ मति हो । तुम्हारे हृदय-कमल में सदा मेरी स्थिति
हो ।१३। मैं अत्यन्त गुप्त रूप धारण करके कलियुग में प्रकट होऊँगा । कंकालेश्वर नाम से मैं भोग-मोक्ष देने
वाला हूँ। १४। इसलिए मेरा दूसरा नाम मुक्तेश्वर होगा । नदीश्रेष्ठ मेनका अलकनन्दा के सामने है। १५।
उसमें स्नान करके कंकालेइवर शिव तथा पार्वती का पूजन करने से मनुष्य निश्चित ही मेरे सायुज्य मोक्ष को
प्राप्त करता है।१६। राजन् ! परमधामिक इतना कहकर शिव अन्तर्धान हो गये। श्रीक्षेत्र का वैभव
उप्यदायक तथा सकलपापनाशक है।१७। कोलासुर के शिरोभाग में मेनका नामक परमपावनी नदी
सकलकामनादायक है। १८। जिसमें स्नान करके मनुष्य समस्त कामनाओं को प्राप्त करता है। महाराज
पहले मेनका नदी जाति से शूद्रा थी। १९। वह सुन्दर दाँत वाली 'सुदती' विकट अंगों वाली, घड़े के समान पेट
mass और बिल्ली के समान आँखों वाली थी । तथा वह अत्यन्त मद से विमोहित रहती थी।२०। रूप कुरूप
होने के कारण उसका कोई पति नही था। इस प्रकार अविवाहित अवस्था में ही उसे यौवन प्राप्त हुआ।२१।
अपनी सखियों के परम सुन्दर पतियों को देखा। पति से रहित वह बहुत चिन्ता करने लगी।२२। मुझे

७०० केदारखण्डम्
कि कर्तव्यं मयेदानीं यौवनं मे$तिवर्तते । कथं मम विवाहः न वा मत्सदृशःपतिः ॥२३
इत्येवं चिन्तयन्ती सा मार्गे स्थितवती ततः । पथिकानेव पप्रच्छ को वा मम पतिर्भवेत ॥ २४
अत्रान्तरे महाराज पथिको ब्राह्मणो युवा । आययौ रूपसम्पन्नः कन्दर्प इव चापरः ॥२५
उवाच तं धर्मनेत्र ब्राह्मणं पथिकं तदा । स्मितेन शोभमानास्या कटाक्षेण सुशोभना ॥२६
सुदत्युवाच
कुत्र वा गम्यते साधो कुतो वा गम्यते त्वया । स्थिरो भव क्षणं साधो श्रोतव्यं वचनं मम ॥२७
अहं भवामि जात्या हि शुद्रा षोडशवाषिको । पत्या सुरहिता चास्मि वयो मां बाधते तराम् ॥२८
कस्त्वं पुरुषशाईलं विस्तरेण वदस्व मे । त्वमपि वयसः कालो वृथा सङ्गच्छते विभो ॥२९
ब्राह्मण उवाच
अहमत्रिकुलोत्पन्नो ब्राह्मणो गौडदेशजः । केदारेश्वरयात्रां वै कृत्वा दर्शनमुत्तमम् ॥
गमिष्यामि स्वदेशे हि विवाहो मे भविष्यति ३०
सुदत्युवाच
अत्रैव निवसिष्याव आवां यौवनगवितौ । मया सह विवाहश्च कुरु शीघ्रं द्विजेइवर ३१
धन्यास्ते पुरुषा लोके सदाराः क्लेशवजिताः । प्रसदाधरसम्पानजातरोमाञ्चकञ्चुकाः ॥३२
कियद्धिः क्रियते साधो नरैः कर्म शुभाशुभम् । तेनतेन कृतेनास्ति सुखं दुःखं द्विजेशवर ॥३३
पुण्येन कर्मणा विप्र सुखमेवानुभूयते । वामाधरसुधापानजनितं स्वर्गसम्मितस् ॥३४
पापेन कर्मणा विप्र दुःखमेवानुभूयते । तस्मात्त्वमेव धन्योऽसि यस्याग्रे स्वयमास्थिता ॥३५
अब क्या करना चाहिए। यौवन अतिङ्रान्त हो रहा है। कैसे मेरा विवाह होगा। कौन मेरे समान पति
होगा।२३। इस प्रकार सोचती हुई वह मार्ग में खड़ी होकर पथिकों से पूछती थी कि कौन मेरा पति होगा
1२४ महाराज इस बीच एक पथिक आया जो ब्राह्मण, युवा रूप से सम्पन्न और मानों दूसरा कन्दर्प था।२५।
धर्मनेत्र ! तब मुस्कहराट से शोभायमान मुख वाली कटाक्ष से सुशोभित उसने पथिक ब्राह्मण से कहा।२६
सुदती बोली-हे साधु तुम कहाँ जा रहे हो अथवा कहाँ से जा रहे हो ? साधु ! क्षणभर रुको । मेरा
वचन सुन लो ।२७। मैं जाति से शूद्रा, सोलह वर्ष की अवस्था वाली तथा पति से रहित हूँ । मुझे अवस्था
अत्यन्त सता रही है ।२८। हे पुरुषश्रेष्ठ ! तुम कौन हो ? विस्तार से मुझे बताओ । विभो ! तुम्हारी भी
अवस्था व्यर्थ बीत रही है ।२९
ब्राह्मण बोला-मैं अत्रिकुल में उत्पन्न गौडदेशीय ब्राह्मण हूँ । केदारेश्वर की यात्रा तथा उत्तम
दर्शन करके मैं अपने देश को जाऊँगा । (तब ) मेरा विवाह होगा ।३०
सुदती बोले--यौवन से गवित हम दोनों यहीं निवास करें । द्विजिश्वर ! मेरे साथ शी गी विवाह
करो । ३ १। लोक में वे पुरुष धन्य हैं जो पत्नी सहित क्लेशरहित और स्त्री के अधरपान से उत्पन्न रोमांच ॥
ही न से युक्त हैं ।३२। साधु ! कितने लोग शुभ तथा अशुभ कर्म करते हैं । द्विजेश्वर उस किये गये कर्म से क
सुख तथा दुख पाते हैं ।३३॥ विप्र ! पुण्यकर्म के द्वारा स्त्री के अधरामृत पान करने से उत्पन्न स्वगतुल्य ता
ही अनुभव होता है ।३४। विप्र ! पापकर्म से दु:ख का ही अनुभव होता है । इसलिए तुम्ही धन्य हो, के
आगे स्वयं स्त्री उपस्थित है । ३५

एकोनाशीत्युत्तरशततमोऽध्यायः ७०१
उत्फालक उवाच
श्रुत्वा निगदितं ब्राह्मणो विस्मितोऽभवत् । प्रहस्योवाच तां शूद्रां स्मितेन परिशोभितः ॥३६
ँ ब्राह्मण उवाच
सत्यमुक्तं त्वया शुद्रे परं श्गणु वचो मम । नाऽहं तवास्मि सदृशो भर्त्ता हि कमलेक्षणे ॥३७
त्व तु रूपवती साक्षान्मेनकेव यथा पुरा । अहं तु रूपरहितो दुर्बलो ब्राह्मणो मुनिः ॥३८
तस्मात्वमन्यभर्तारमन्वेषय समानकम् । येन साकं मेनकेव देवेन विहरिष्यसि ॥३९
उत्फालक उवाच
इत्युक्त्वा वचनं विप्रो ययौ केदारमण्डले । सापि खिन्ना प्ररुदन्ती वचसा तस्य भूमिप ॥४०
आययौ तीर्थके पुण्ये तपस्तप्तुं हिमालये । कोलस्य शिरसोऽधस्ताद्गङ्कातीरे दृढासना ॥४१
अहं मेनकया तुल्या स्यामिति प्रेत्य सुन्दरी । तस्थो दिनाष्टकं तत्र सस्नौ सा विधिपूर्वकम् ॥४२
ततो दिनाष्टकं स्नात्वा ययौ देशे स्वके वरे । कालेन मरणं तस्या बभूव नूपनन्दन ॥४२
कस्यचित्त्वथ राज्ञश्च गृहे कन्या बभूव ह् । राज्ञे ददौ महाराज तां वै त्रैलोक्यसुन्दरीस् ॥४४
पट्टराज्ञी बभूवासौ प्राप्य पुत्रं महारथम् । समा मेनकया नाम्ता मेनकेव बभूव ह ॥४५
कृत्वा राज्यादिभोगांश्च तपः कर्तु समाययौ $ अस्मिन्नेव स्थले रम्ये पूर्ववत्तपसि स्थिता ॥४६
दध्यावेकाग्रमनसा शिवं भक्तिसमन्विता । अथ कालेन महता प्रसन्नोऽभूत्सदाशिवः ॥४७
उत्फालक बोले-यह बात सुनकर ब्राह्मण विस्मित हुआ । मुस्कराहूट से शोभित उसने उस शूद्रा से
ब्राह्मण बोला- शुद्रे ! तुमने सत्य कहा है । पर मेरा वचन सुनो, हे कमल के समान नेत्रो वाली ! मैं
तुम्हारे सदृश पति नहीं हूँ । ३७। तुम तो रूपवती हो जैसे पहले साक्षात् मेनका थी । मैं तो रूपरहित, दुर्बल
ब्राह्मण और मुनि हूँ ।३८। इसलिए तुम दूसरा समान पति ढूँढ़ लो, जिसके साथ तुम इन्द्र के साथ मेनका की
तरह विहार करोगी ।३९।
उत्फालक बोले-यह वचन कहकर ब्राह्मण केदारमंडल में चला गया । भूप ! उसके वचन से खिन्न
वह (शूद्रा) भी पवित्र तीर्थ में तपस्या करने के लिए हिमालय में आयी । कोल के शिरा प्रदेश के नीचे
गंगातट पर दृढ आसन लगाकर बैठ गई ।४०-४ १। मैं मरकर मेनका के तुल्य सुन्दरी होऊँ ऐसी कामना करके
वह् आठ दिनों तक वहाँ रहकर विधिपूर्वक स्नान करती रही।४२।तब आठ दिन स्नान करने के उपरान्त वह
अपने उत्तम देश में चली गई। राजपुत्र | समय पर उसका मरण हो गया।४३। किसी राजा के घर में वह
पि होकर उत्पन्न हुई। महाराज ! त्रैलोक्यसुन्दरी वह कन्या किसी राजा को दे दी'गई।४४। वह॒ महारथी
पुत्रको पाकर पटरानी हुई। मेनका के नाम से अभिहित वह भेनका के समान ही थी॥४५। राज्य आदि का
भोग करके वह तप करने के लिए चली गई । इसी रमणीय स्थल में पूर्ववत् तप करने लगी ।४६। भक्ति-
समन्वित वह एकाग्र मन से शिव का ध्यान करती थी। बहुत काल के उपरान्त सदाशिव प्रसन्न हुए।४७। उसे
Pr >

७०२ केदारखण्डम्
नदीं तां कृतवान्पुण्यां मेनकां सर्वकामदाम् । स्वयं च न्यवसत्तत्र कि. वै मेनकेश्वरः ॥४८
यस्य दर्शनमात्रेण नव्यन्ते पापराशयः । गुहायां हि नदीतीरे वर्सते भक्तवत्सल: ॥४९
मेनकायां नरः स्नात्वा सङ्गमे शिवसन्निधौ । यं यं कामयते कामं तं तं प्राप्नोति मानव: ॥ए
तस्माद्वै क्रोशखण्डे हि देवतीर्थं च वर्तते । यत्र भुक्कुण्डनाम्ना वै स्तुतो देवः सदाशिव: । ।५१
आविर्बभूव भगवानरूपो भक्तवत्सलः । तत्रैव स्थापयामास निजरूपं वृषध्वजः ॥५२
ततोऽवधि महाराज भुक्कुण्डेश्वरतां गतः । धारास्ति्रस्तत्र सन्ति सूर्यचन्द्राप्निका: शुभा: ॥ ५३
भुक्कुण्डेश्वरदक्षे तु सूर्यधारा स्मृता बुधः । ततो वै वामभागे ठु शरविक्षेपमात्रके ॥
चन्द्रधारा समाख्याता सर्वपापप्रणाशिनी ॥प४
ततोऽपि शरमाने हि वह्लिधारा स्मृताः बुधैः । गङ्गायाः सङ्गमे देव प्राप्नुवन्ति नरेश्वर । ।५५
तत्र स्नात्वा नरो भक्त्या भवप्रियतरो भवेत् ॥५६
ततो गङ्गोत्तरे तीरे विख्याता यत्र सुन्दरी । श्यामलेति समाख्याता कन्या कोलासुरस्य सा ॥ ५७
शृते पितरि दुःखार्ता तपस्तेपे सुदुष्करम् । शोकेनाविष्टहृदया वैराग्याविष्टमानसा ॥५८
शिवं च शरणं प्राप्ता स्थिता गजशिलोच्चये । कतिचित्त्वथ वर्षाणि व्यतीयुर्नुपनायक ॥
निराहारस्थितायाश्च ध्यायन्त्या: शिवमुत्तमम् ॥५९
अथ तस्यां स्थितायां हि भगवान्भूतभावनः । आविर्बभूव तस्याइच ह्यग्ने वै वृषवाहनः ॥६०
उवाच वचनं तां हि मधुरं दीनवत्सलः ॥६१
सर्वकामनादायक पवित्र मेनका नामक नदी बना दिया और स्वयं वहाँ मेनकेश्वर नाम से निवास करने
लगे ॥४८। जिनके दर्शनमात्र से पापराशियाँ नष्ट हो जाती हैं । भक्तवत्सल शिव वहाँ नदी के किनारे गुफा
में अवस्थित हैं ।४९। मनुष्य मेनका नदी में शिव के समीप संगम में स्नान करके जो जो कामना करता है उसे
पाता है ।५०। वहाँ से आधे कोस की दूरी पर देवतीर्थ विद्यमान है, जहाँ सदाशिव देव भुक्कुड नामक से स्तुत
हुए थे।५१। रूपरहित भक्तवत्सल भगवान् प्रकट हुए। महादेव ने अपने रूप को वहीं स्थापित
किया ।५२। महाराज तब से शिव भुक्कुण्डेशवर कहलाने लगे । वहाँ सूर्य, चन्द्र और अग्नि रूप तीन पवित्र
धाराएँ विद्यमान हैं ।५३। विद्वानों ने भुककुंडेवर के दक्षिण सूर्यधारा कही है । वहाँ से वामभाग में बाण
फेंकने मात्र की दूरी पर सर्वपापनाशिनी चन्द्रधारा विख्यात है ।५४। उससे भी बाण के मान में वह्लिंधारा
को विद्वानों ने स्मरण किया है । राजन् ! गंगा के संगम में उसे लोग पाते हैं ।५५। उसमें भक्तिपूर्वक स्तात
करके मनुष्य शंकर का अत्यन्त प्रिय होता है ।५६। वहाँ से गंगा के उत्तरी तट पर इयामला नदी विद्यमान है,
जो पहले कोलासुर की श्यामला नामक सुन्दरी कन्या थी ।५७। वह पिता के मर जाने पर दुःख से आर्त होकर
अत्यन्त कठिन तप करने लगी । शोक से ग्रस्त हृदयवाली और वैराग्य से आविष्ट मन वाली वह गजपर्वत
पर स्थित होकर शिव के शरण में हि 1 हुई। राजनायक ! निराहार रहकर उत्तम शिव का ध्यान करती हुई
उसे कई वर्ष बीत गये ।५८-५९। अनन्तर उसके तपस्या में संलग्न रहने पर वृषवाहन भगवान् शंकर उसके
आगे प्रकट हुए ।६०। दीनवत्सल भगवान् ने उससे मधुर वचन कहा ।६ १

ऱ्य)
एकोनाशीत्युत्तरशततमोऽध्यायः ७०३
शिव उवाच
: 4 नदी रम्या piss । अन्ते प्राप्स्यसि मत्स्थानं देवैरपि सुदुर्लभम् ॥६२
वत्यां ये माहभागाः स्नास्यन्ति : ते वै मम पुरे वासं प्राप्स्यन्ति इयामले शुभे ॥६३
ऋषिरुवाच
इत्युक्त्वा वचनं देवीं विरराम महाद्युतिः । सापि कोलासुरभवा जगाद वचनं शिवम् ॥६४
इयासलोवाच
प्रसन्नो यदि मे प्रभो । अहं स्त्रीयोनिसम्प्राप्ता पुरुषः स्यां महेश्वर ॥६५
हृतो मम पिता येन बध्यो भवतु मत्करात् । त्वदीय चरणांभोजे निवासोऽस्तु सदा मम ॥६६
शिव उवाच
भविष्यसि कदाचिद्धि पुरुषोऽपि न संशयः । कारणैर्येन केनापि जेष्यसे पितृहन्नुपम् ॥६७
ऋषिरुवाच
इति दत्त्वा वरं देवस्तत्रैवान्तरधत्त सः । सापि कोलासुरभवा नदी वै समजायत ॥६८
पुनः कदाचिद्राजा तु ममार च स्वकर्मतः । बभूव ब्राह्मणः शान्तस्सर्वशास्त्रविशारदः ॥ ६९
सापि राक्षसकन्या हि बभूव पुरुष पुनः । योनौ झुगेन्द्रजातीनां नित्यं मांसपरायणः ॥७०
स कदाचिद्वने विप्रो जगाम कर्मपाशगः । आनेतुं समिधो दर्भान्सर्वलोकभयद्क्रे ॥७१
उत्थाय तं महासिहो निजगाल वनान्तरे । सिंहोऽपि ब्राह्मणश्चापि गतौ तौ यसमन्दिरे ॥७२
OSE त त र स्स
शिव बोले--तब तक सभी ऋषिगणों से सेवित रमणीय नदी हो जाओ । अन्त में देवताओं के लिए
भी दुर्लभ मेरा स्थान प्राप्त करोगी। ६२। शुभे ! श्यामले ! जो महाभाग भक्तियुक्त होकर तुममे स्नान करेंगे,
वे मेरे पुर में वास करेंगे ।६३
ऋषि बोले--यह वचन देवी से कहकर महाकान्तिमान शिव चुप हो गये । उस कोलासुर-पुत्री ने भी
शिव से वचन कहा । ६४
इयामला बोली--भगवन ! समस्त धर्मों के ज्ञाता प्रभो ! यदि आप मुझ पर प्रसन्न हैं तो महेश्वर !
स्त्रीयोनि में प्राप्त मैं पुरुष हो जाऊँ ।६५। जिसने मेरे पिता का वध किया है, वह मेरे हाथ से मारा जाय ।
आपके चरणकमल में मेरा सदा निवास हो ।६६
शिव बोले-तुम कभी पुरुष होओगी, इसमें सन्देह नहीं । जिस किसी भी कारण से तुम पितृहन्ता
Ge लि बोले-यह वर देकर महादेव वहीं अन्तर्धान हो गये । वह कोलासुर पुत्री भी नदी हो गई।६८
र कभी राजा अपने कर्मानुसार मर गया । वह शान्त तथा सर्वशास्त्र विशारद ब्राह्मण हुआ ।६९। वह्
कर्मपाश में भी पुरुष हुई । सिंह जाति की योनि में नित्य मांसपरायण होकर उसने जन्म लिया । ७०
दे पाश में बँधा हुआ वह विप्र कभी समिधा एवं कुश लाने के लिए वन में गया। सभी लोगों के लिए भयंकर
-मध्य में महासिंह उठकर उस ब्राह्मण को खा गया । वे सिंह और ब्राह्मण दोनों यमपुरी पहुँचे ।७ ९:७२

७०४ केदारखण्डम्
राजोवाच
केन वै कारणेनाथ हतो भक्तो महामतिः । तपस्विज्ञानिनां श्रेष्ठो ड ॥७३
भक्षयित्वा च तं विप्रं मृतोऽसौ केन हेतुना । एतन्मे संशयं छिन्धि भक्तोऽस्मि तव सुब्रत ॥७४
ऋषिरुवाच
श्वृणु राजन्प्रवक्ष्यामि य उक्तः संशयस्त्वया । पूर्वे वयसि राजा तु सत्यसन्धो सहामते ॥
बभूव मृगयासक्तो मृगमारणतत्परः ७५
एकस्मिन्समये राजा मन्त्रिभिः परिवारितः । मृगयायै गतोऽटव्यां धनुर्बाणधरः प्रभु: ॥७६
तेन तस्मिन्दिने राज्ञा प्राप्तो नैकोऽपि वै सृगः। संक्षुब्धं तेन तत्सर्वं वनं मृगविवजितम ॥७७
तस्यान्वेषयतो राज्ञः सायं वै समजायत । अथ राजा सत्यसन्धो वनाट्वै संन्यवर्सते ॥७८
खिक्लोऽतिविमना भूत्वा सरस्तावद्ददर्श सः । हंसकारण्डवाकीर्णं चक्रवाकोपशोभितम् ॥७९
जुष्टं पक्षिगणैर्भूप नानावृक्षसमन्वितम् । कमलैरुत्पलैश्चापि शतपत्रैर्महालिभिः ॥८०
एतादृशं सरो दृष्ट्वा राजा तत्र जगाम ह । यावत्तत्र गतो राजा जगाम कुहरान्मृगः ॥८१
मृगया च सहितो भूप सुन्दराङ्गोऽतिशोभनः। राजा तु तं मृगं दृष्ट्वा धनुः सज्यं चकार ह् ॥८२
बाणं संधाय बाणासे संससर्ज मृगोपरि । बाणो राज्ञो गतस्तत्र मृगपृष्ठे विवेश ह ॥८३
सृगो मानुषया वाचा निजगाद नृपं तदा tes
सृग उवाच
धिक्त्वां नृप प्राणिहन्तर्गतिः का ते भविष्यति । यतो व्या घ्रभयान्मां हि मारयामास दुष्टक ॥८५
राजा बोला-किस कारण वह महामति भक्त मारा गया ? दोनों जन्मो में वह तपस्वी ज्ञानियों में
रेष्ठ कैसे हुआ ? ।७३। उस ब्राह्मण को खाकर वह सिंह मरा किस कारण ? मेरे इस सन्देह का निराकरण
ऋषि बोले-राजन् ! सुनो, जो सन्देह लुमने कहा है, उसे मैं बताऊँगा । महामते ! पूर्व अवस्था में
राजा सत्यसन्ध शिकार खेलने में आसक्त होकर मृगों के मारने में तत्पर रहता था ।७५। एक समय राजा
मंत्रियों के साथ शिकार खेलने के लिए धनुष-बाण लेकर वन में गया ।७६। उस दिन राजा को एक भी मृग
नहीं मिला । उसने मृगरहित सम्पूर्ण वन को रौंद डाला ।७७। ढूँढ़ते हुए राजा को सायंकाल हो गया ।
अनन्तर राजा सत्यसन्ध वन से लौट पड़ा ।७८। खिन्न और अत्यन्त उदास राजा को एक सरोवर दिखाई
पड़ा, जो हंसों और कारंडवों (बतखों ) से परपूर्ण, चक्रवाको से शोभित, पक्षिगणों से सेवित और नाना वृक्षों,
कमलों, उत्पलों, शतपत्रों तथा भ्रमरों से युक्त था।७९-८०। ऐसा सरोवर देखकर राजा वहाँ गया । भूप '
ज्योंही राजा वहाँ पहुँचा कि गड्ढे से एक हरिण, जो सुन्दर अंगो वाला तथा अत्यन्त शोभायमान था, हरिणी
के साथ वहाँ आ गया । राजा ने उस मृग को देखकर धनुष सज्जित कर लिया ।८ १-८२ । धनुष पर बाण
चढ़ाकर मृग के ऊपर छोड़ दिया । राजा का बाण मृग की पीठ में घुस गया ।८३। उस समय मृग ने राजा
मृग बोला-राजन् ! प्राणियों के हन्ता दुष्ट तुझे धिक्कार है। तेरी क्या गति होगी ? जिस प्रकार कि

ः एकोनाशीत्युत्तरशततमोऽध्यायः ७०५
वेन त्वामपि व्याघ्रो हि हनिष्यति ढुरासदः । मया कस्याप्यपकृतन्नो क्वचित्तृणचारिणा ॥८६
ऋषिरुवाच
इति श्रुत्वा निगदितं विस्मितोऽभुन्राधिपः । उवाच वचनं त्रस्तस्तस्य शापान्नराधिपः ॥ ८७
राजोवाच
कस्त्वं मृगवरो भूत्वा वने ठृणचरः कथम् । अस्माकं मृगयायां हि हिंसा दोषाय नो किल ॥८८
किमर्थं शापितो राजा शुगयासक्तमानसः । त्वमेव हि मया प्राप्तो मृगोऽस्मिन्दिवसे गते ॥८ ९
मृग उवाच :
अहं मुनिर्वेदवादी ब्राह्मणोऽस्मि नराधिप । विहर्तुं मृगयोनौ हि ममाभून्मन उत्तमम् ॥९०
राजोवाच
मया त्वं मृगबुद्धया हि मारितोऽसि न संशयः । तत्क्षमस्व मुनिश्रेष्ठ दयावन्तो भवादृशाः ॥९ १
ऋषिरुवाच
इत्युक्त्वा सहसा राजा ननाम चरणौ मुनेः । तुष्टः प्रोवाच मृगको राजानं भक्तिसंयुतम् ॥९२
सृग उवाच
सिहस्त्वां मामकाच्छापाद्धनिष्यत्यन्यजन्मानि । सोऽपि राजन्हि सहसा मरिष्यति न संशयः ॥९३.
ऋषिरुवाच
देह त्यक्त्वा मुनिवरो जगाम गतिमुत्तमाम् । सोडिप राजा महाभाग आजगाम गृहे पुनः ॥९४
व्याघ्र के भय से मुझे मार दिया ।८५। इसलिए तुझे भी दुर्धर्ष बाघ मार देगा । तृण चरने वाले मैंने कहीं
किसी का अपराध नहीं किया 1८६
ऋषि बोले--यह कथन सुनकर राजा विस्मित हुआ । उसके शाप से त्रस्त राजा ने वचन कहा। ८७
शिकार में हिसा दोषावह नहीं होती है ।८८। शिकार में आसक्त मन वाले राजा को क्यों शाप दिया ?
आज दिन बीत जाने पर तुम्हीं मुझे मृग मिले । ८९
हा मृग बोला--राजन् मैं वेदवादी ब्राह्माण मुनि हूँ । मेरा उत्तम मन मृगयोनि में विहार करने के लिए
न बोला--मैंने आपको मूग जानकर मारा है इसमें सन्देह नहीं है । इसलिए मुनिश्रेष्ठ क्षमा
जिए । आप जैसे लोग दयावान होते हैं ।९ १
द कहकर राजा ने सहसा मुनि के चरणों में प्रणाम किया । सन्तुष्ट हुए मृग
ने Smee राजा से कहा ।९२
सुग बोला-मेरे शाप के कारण सिंह तुम्हें दूसरे जन्म में मारेगा । राजन् ! वह (सिह) भी सहसा
भर जाएगा, इसमें सन्देह नहीं ।९३
तषि बोले-मुनिवर ने शरीर छोड़कर उत्तम गति को प्राप्त कर लिया । महाभाग ! वह राजा भी

हि ०६ केदारखण्डम्
अनेन कारणेनेश हतः सिंहेन भूमिपः । शिवस्य वरदानाच्च सिहोभूच्छयामला तदा ॥९५
सर्वाभिश्च कलाभिश्र सा बभूव सरिद्वरा । इति ते कथितं सर्व यत्पृष्टोऽहं त्वया नृप ॥९६
गङ्गायाः सङ्गमो यत्र तत्तीर्थं शिवदायकम् । शिवप्रयागविख्यातं स्नानात्सर्वफलप्रदस् ॥९७
इयामलेशो महादेवो गङ्गामध्ये हि वर्तते । शिवरात्रौ महादेवो दृश्यते पुण्यकर्तृभिः ॥९८
ततो वै क्रोशखण्डे हि धारा गजवती किल । गजाचलात्समायाति परमैश्वर्यदायिनी ॥९९
ततः क्रोशार्डके भूप गङ्भायाः दक्षिणे तटे । समायाति सरिच्छ्रेष्ठा नाम्ना वै पुष्पदन्तिका ॥१००
यस्या जलं समभ्युक्ष्य शीर्षे भक्तिसमन्वितः । प्रयागे मासमात्रं तु स्नात्वा राजा भवेन्नरः ॥ १०१
ततोऽपि शरविक्षेपे गङ्गातीरे शिला शुभा। नाम्ना भानुमती ख्याता स्पृष्टा सौन्दर्यदायिनी ॥ १०२
यासौ भानुमती पुर्वं राजकन्या बभूव ह १०३
अस्मिन्नेव स्थले रम्ये मत्स्याक्षो नाम वै द्विजः । तपश्चकार परमं भावयन्मनसा रविम् ॥ १०४
सुर्यकुण्डे सदा स्नानं प्रचकार महामतिः । शिष्यैशच बहुभिर्युक्ता ऊर्ध्वं क्रोशार्डके द्विजः ॥१०५
वसति स्म महीपालाध्यापयन्ब्रह्म ब्राह्मणान् । एकदा स तु मत्स्याक्षः स्नानाय कृतमानसः ॥
तीरे ह्यलकनन्दाया आययौ शिष्यसंयुतः १०६
यावत्तत्र समायाति तावद्भानुमतिं नृप । सखीभिः सवयस्काभिर्वेष्टितां यौवनोन्मदाम् ॥१०७
कुचकुङ्कुमसंरक्तसमीपजललोहिताम् । ददर्श हृद्यसर्वाद्धीं कामस्यैवापरां रतिम् ॥१०८
तां दृष्ट्वा सहसा विप्रस्तस्थौ दूरे महामतिः । तस्याश्चिक्रीडमानाया दिनं सर्व क्षयं गतम् ॥१०९
दृष्ट्वापि तं द्विजवरमुत्तस्थुर्न विमोहिताः । हास्यं चक्रुश्च ताः सर्वा दृष्ट् वादृष्टवा पुनःपुनः ॥ ११०
घर लौट आया।९४। इस कारण से सिंह ने राजा को मारा। शिव के वरदान से श्यामला उस समय सिंह हो गई
थी ।९५। वह सम्पूर्ण कलाओं से श्रेष्ठ नदी हुई। राजन् ! तुमने जो मुझसे पूछा, वह सब तुम्हें बता दिया।९६।
गंगा का जहाँ संगम है, वह तीर्थ शिवलोकदायक है। वह शिवप्रयाग (रुद्रप्रयाग) के नाम से विख्यात है और
स्नान करने से सकलफलदायक है।९७। वहाँ श्यामलेश महादेव गंगा के मध्य में विराजमान हैं। शिवरात्रि में
वहाँ महादेव पुण्यकर्ताओं को दिखाई देते हैं।९८। वहाँ से आधे कोस की दूरी पर गजवती नदी है। वह
परमैरवर्यदायिनी नदी गजाचल से आती है।९९। भूप ! वहाँ से आधे कोस पर गंगा के दक्षिणी तट पर पुण्य"
दन्तिका नामक श्रेष्ठ नदी आती है। १००। जो मनुष्य भक्तिपूर्वक उसके जल को मस्तक पर छिड़ककर एक मास
तक रुद्रप्रयाग में स्नान करता है, वह राजा होता है। १० १। उससे बाण फेंकने की दूरी पर गंगा किनारे भानुमती
नाम से प्रख्यात पवित्र शिला है। उसका स्पर्श करने से सौन्दर्य प्राप्त होता है।१०२। वह भानुमती पहले
राजकन्या थी। १०३॥ इसी रमणीय स्थल में मत्स्याक्ष नामक ब्राह्मण ने मन से सूर्य का ध्यान करते हुए परम तप
किया था। १०४ वह महामति सूर्यकुंड में सदा स्नान करता था। राजन्! वह द्विज ऊपर आधे कोस पर बहुतसे
शिष्यो से युक्त होकर निवास करता था और ब्राह्मणों को पढ़ाता था। एक दिन वह मत्स्याक्ष स्नान क मत
करके शिष्यो के साथ अलकनन्दा के किनारे आया। १०५-१०६। राजन्! वह ज्यों ही वहाँ आता हैत्यों ही भाठु
प को देखता है, जो समान अवस्था वाली सखियों से घिरी यौवन से उन्मत्त, कुचों में लगे कुंकुम से अत्यन्त लाल
बने समीप के जल से लाल रंगवाली सर्वाङ्ग मनोहर और दूसरी रति जैसी थी। १०७-१०८। उसे देखकर मत
मति विप्र सहसा खड़ा हो गया। क्रीड़ा करती हुई राजकुमारी को पूरा दिन बीत गया। उस द्विजवर को देखकर
भी विमोहित कन्याएँ उठकर खड़ी नहीं हुई। वे सब बार-बार देखकर हँसी करती रहीं। १० ९-१ १०। तदनन्तर

एकोनाशीत्युत्तरशततमोऽध्यायः ७०७
| सर्वैर्हि मत्स्याक्षो तां दृष्ट्वा स्थावरोपमाम् । शशाप क्रोधसंविष्टः स च रक्तातिलोचनः॥ १११
सत्स्याक्ष उवाच
यस्मात्त्वं राजकन्ये हि स्थिता पाषाणवज्जले । शिला भूत्वा त्वमत्रैव स्थिता स्या: कतिचित्समाः॥ ११२
ऋषिरुवाच
इति श्रुत्वा वचो विप्र भीताः सर्वा समाययुः । पादयोस्तस्य विप्रस्य निपेतुश्चाकितास्तदा ॥ ११३
एवं प्रसाद्यमानस्तु मत्स्याक्षो नाम वै द्विजः । उवाच वचनं प्रीत्या कन्या भानुमतीं पुनः ॥ ११४
ब्राह्मण उवाच
ममामोघाच्च शापाद्वै भविष्यस्येव सुन्दरि । शिला पुण्यतमा भद्रे स्पृष्टा सौन्दर्यदायिनी ॥ ११५
शापमोक्षोऽपि भविता कदाच्चिरमे युगे । वृन्दानाथ इति ख्यातस्तत्पाददर्शनात्किल ॥ ११६
ऋषिरुवाच
इत्याभाष्य मुनीशोऽसौ स्नात्वा निजगृहं गतः । सापि भानुमती तत्र शिलारूपा बभूव ह ॥११७
एवं तस्याश्च विभव उत्पत्तिश्च सया तव । कथिता नृपते धर्मनेत्र शत्रुवमईन ॥११८
सुर्यकुडे नरः स्नात्वा कुष्ठरोगैः प्रमुच्यते । लभते च तथा स्नानं सूर्यस्यातिसुखप्रदम् ॥११९
अथ तस्मादपि स्थानादलकनन्दातटे शुभे । क्रोशमात्रे नुदेवी च सङ्गमे यत्र तीर्थके ॥
इन्द्र प्रयाग इति वै ख्यातो मुक्तयै सुचेतसाम् ॥१२०
मत्स्याक्ष ने उसे स्थावर के समान देखकर क्रोधाविष्ट हो आँखे लाल किये शाप दे डाला । १११
मत्स्याक्ष बोला-राजपुत्री जिसलिए तुम जल में पाषाण के समान स्थित हो इसलिए तुम शिला
होकर कुछ वर्षो तक यहीं रहो ।११२
ऋषि बोले-यह वचन सुनकर सभी (कन्याएँ) ब्राह्मण से डरकर आयीं । उस समय वे चकित
होकर ब्राह्मण के पैरों पर गिर पड़ीं ।११३। इस प्रकार किये जाने पर मत्स्याक्ष द्विज ने भानुमती कन्या से
्रीतिपूर्वक पुन: कहा । ११४
ब्राह्मण बोला-सुन्दरि ! मेरे अमोघ शाप से तुम पुण्यात्मा शिला तो होगी, किन्तु भद्रे ! स्पर्श किये
जाने पर तुम सौन्दर्यदायिनी होगी ।११५। और अन्तिम युग कलि में तुम्हारा शाप मोक्ष भी होगा ।
वृन्दानाथ नामक व्यक्ति के चरणदर्शन से ऐसा होगा ।११६
ऋषि बोले-यह कहकर वह मुनीश्वर अपना घर गया । वह भानुमती भी वहां शिलारुप में हो
गई ।११७। राजन् ! धर्मनेत्र ! शत्रुविमर्दन ! इस प्रकार उसका वैभव और उत्पत्ति तुम्हें बता दी । ११८
सूर्यकुड मे स्नान करके मनुष्य कुष्टरोग से छुटकारा पा जाता है तथा सूर्य को अति सुख देने वाला स्नान लाभ
KE है ।११९। फिर उस स्थान से भी कोस भर की दूरी पर अलकनन्दा के पवित्र तट पर जहाँ नृदेवी का
भगम है वहां इन्दप्रयाग तीर्थ प्रसिद्ध है जो सुन्दर चित्त वालों को मोक्ष दिलाने के लिए हैं ॥१२०॥ उस तीर्थ
Meet, AE

ह... ०८ केदारखण्डम् `
यत्र तीर्थे नृदेवी हि तपश्चक्रे सुदारुणम् । बभूव च नदी पुण्या इन्द्रलोकप्रदायिनी ॥१ २१
यत्र चेन्द्रस्तपस्तेपे भ्रष्टो लक्ष्या सुदारुणम् । सम्प्राप महतीं लक्ष्मीं यस्य तीर्थस्य सेवनात् ॥ १ २२
तदादि तीर्थराजस्य नामासूृत्सर्वपापनुत् । ततो द्विशरविक्षेपे नदी दृषद्वती पुनः ॥१ २३
दृषद्वतः पर्वताद्वै समायाता ततः स्मृता । स्नानं कृत्वा च तत्रापि लभते च वराङ्गनाः ॥ १२४
यदि स्त्री स्नाति सप्पुत्रे कन्या प्राप्रोति सत्पतिम्। ततोऽपि क्रोशसण्डादधे स्याता नात्रा हि कण्डिका॥ १ २५
सङ्गमे स्नानमात्रेण ददाति शिव मन्दिरम् ॥ १२६
तदर्द्धं पर्वते रम्ये गव्यूतौ नृपनन्दन । गुहामध्ये महादेवी कण्डिकेत्यभिधा मता ॥१ २७
कण्डिकापुजनान्मर्त्यो बलिदानसमर्पणात् । यं यं चिन्तयते कामं तं तं प्राप्रोत्यसंशयम् ॥ १२८
गङ्कायाः उत्तरे तीरे समायाति नदीवरा । शक्तिजेति समाख्याता देवीचरणनिर्गता ॥ १२९
सङ्गमाच्छरविक्षेपे शक्तिजायाः परे तटे । गणेश्वरो महादेवः सर्वेषां मुक्तिदायकः ॥ १३०
समाराध्य गणा यत्र देवदेवमुमापतिम् । प्राभुयुः परमैश्वर्यं यदन्यैर्भुवि दुर्लभम॒ ॥१३१
शक्तिजायां सदा स्नाति शिवपुजारतो भवेत् । गणो भवेच्छिवाग्ने तु नन्दि भृङ्ग्यादिकस्तथा॥ १३२
ततोऽपि क्रोशखण्डाद्धे भवानीस्थानमद् भुतम् । यत्र देवास्सगन्धर्वा वर्तन्ते नित्यमेव हि ॥१३३
तत्रैका परमा देवी इमशानवासिनी शुभा । प्रेतानां स्वामिनी सा तु प्रेतमुक्तिकरा मता ॥१३४
अस्मिन्नेव महाक्षेत्रे शी घे सिद्धिप्रदायिनी । सप्तरात्रं प्रजपति मनुं नामसमन्वितम् ॥ १३५
में नृदेवी ने अत्यन्त दारुण तप किया और वह इन्द्रलोक देने वाली पवित्र नदी बन गई थी । १२ १। जहाँ इन्द्र
ने लक्ष्मी से भ्रष्ट होने पर तप किया और जिस तीर्थ के सेवन से उसे महती लक्ष्मी की प्राप्ति हुई ।१२२। तब
से उसतीर्थराज का नाम सर्वपापनुत (सब पापों से छुड़ाने वाला ) पड़ गया । फिर वहाँ से दो बाण फेंकने की
दूरी पर दृपृद्वती नामक नदी है ।१२३। वह नदी दृष्टवान् पर्वत से निकली है । उसमें स्नान करने पर
वेश्याओं का लाभ होता है । १२४। यदि उसमें स्त्री नहाती है तो वह् उत्तम पुत्र प्राप्त करती है । वहाँ से भी
आधे कोस की दूरी पर कंडिका नामक नदी है ।१२५। उसके संगम में स्नान मात्र करने से शिवमन्दिर की
प्राप्ति होती है । १२६। राजपुत्र ! उसके आधे दूर पर रमणीय पर्वत पर दो कोस पर गुफा के मध्य में कंडिका
नामक महादेवी है । १२७। कंडिका के पूजन तथा बलि समर्पण से मनुष्य जो-जो कामनाएँ करता है वह
निःसन्देह पाता है । १२८। गंगा के उत्तरी तट पर शक्तिजा नामक नदी आती है जो देवी के चरण से निकली
है ।१२९। शक्तिजा के दूसरे किनारे बाण विक्षेप की दूरी पर गणेश्वर महादेव हैं जो सबको मोक्ष देने
वाले हैं ।१३०। वहाँ गणों ने देवाधिदेव शंकर की आराधना करके परम ऐश्वर्य की प्राप्ति की जो पृथ्वी
पर दूसरों के लिए दुर्लभ है ।१३१। जो सदा शक्तिजा में स्नान करता है तथा शिवपूजा में निरत रहता है,
वह गण होता है जैसे शिव के पास नन्दी, भृंगी आदि रहते हैं ।१३२। वहाँ से भी आधे कोस की दूरी पर
भवानी का अद्भुत स्थान है, जहाँ गन्धर्वो के साथ देवगण 4 रहते हैं ।१३३। वहाँ एक श्रेष्ठ देवी
रहती है, जो मशानवासिनी, परेतो की स्वामिनी तथा प्रेतं को मुक्ति देने वाली है ।१३४। इसी महाक्षेत्र
में वह शीघ्र सिद्धि प्रदान करने वाली है । जो सात रात देवी के नामोच्चारणपूर्वक मंत्र जप करता

एकोनाशीत्युत्तरशततमोऽध्यायः ७०९
। आँ जयेत्स सार्वभौमकम् । अविद्यो लभते विद्यां निर्धनो धनमाग्नुयात् ॥ १३६
अपुत्रो लभते पुत्रं राज्यार्थी तत्पदं लभेत् ११३७
य॑ य॑ संचिन्तय कामं हि करोति शिवपुजनम् । निश्चयेनेव भुमीश तं तं प्राप्नोत्यसंशयम् ॥ १३८
मान्याः क्षेत्रकं पुण्यं चतुर्दिक्षु तथा स्मृतम् । गव्यूतौ पश्चिमे प्रोक्तमृत्तरे च तथा स्मृतस्॥ १३९
पूर्वभागे क्रोशमात्र दक्षिणे सद्भमावधि ॥१४०
एतस्मिन्मण्डले मर्त्यो वसन्यो न ददाति हि । नवाज्नादि भवेन्मर्त्यो दरिद्रो दुःखपीडितः ॥ १४१
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन दातव्यं नव्यवस्तु हि । पूर्व देव्यै तदा मर्त्यः स्वयं भुञ्जीत भूपते ॥ १४२
अस्या वै पुजनासक्तो नित्यं शिवपरायणः । लभते सुतरां देवदेवैरपि गतिं पराम् ॥१४३
ततोऽपि क्रोशमात्रे हि श्भवत्याश्च सद्भमे । शक्तिजायां यत्र देशे स्नात्वा देवीपुरे वसेत् ॥ १४४
ततोऽप्युत्तरदिग्भागे शक्तिजायाश्च पद्चिचमे । तीरे क्रोशार्डके स्थानं महादेवस्य भुपते ॥। १४५
यत्र स्थाने सहाराजोनहुषो नाम विश्रुतः । सोमवंशोद्भवो राजा तपश्चक्रे सुदारणम् ॥१४६
प्राप्तवानिन्द्रराज्यं हि यत्र तप्त्वा तपः परम् । तदाद्ययं महादेवो नहुषेश्वरतां गतः ॥१४७
राजोवाच
कथमत्र तपस्तप्तं नहुषेण महात्मना । कथमिन्द्रासनं प्राप्तं कथं वै संस्तुतो ह्रः ।१४८
एतत्सर्व मुनिश्रेष्ठ कथयस्व प्रसादतः । तृप्तिर्मे जायते नैव पायंपायं वचोमृतस् ।१४९
है, वह अजेय भी चक्रवर्ती राजा को जीत लेता है । जो विद्याहीन है उसे विद्या मिलती है, निर्धन को धन की
प्राप्ति होती है, अपुत्र को पुत्र मिलता है और राज्यार्थी राज्य प्राप्त करता है । १३५-१३७। राजन् ! वहाँ
जो जो कामना रखकर शिवपूजन करता है, उसे निश्चित रूप से नि:सन्देह् प्राप्त करता है । १३८। भवानी
का पुण्य क्षेत्र चारों दिशाओं में माना गया है । पश्चिम तथा उत्तर में दो कोस, पूर्व में एक कोस और दक्षिण में
संगम तक (देवी का क्षेत्र) है । १३९-१४ ०। इस मंडल में वास करता हुआ जो मनुष्य नया अन्न आदि दान
नहीं करता है वह दरिद्र एवं दुखपी डित होता है । १४१। इसलिए वहाँ सब प्रकार के प्रयत्न से नवीन वस्तु
दान करनी चाहिए । भूप ! मनुष्य पहले देवी को समर्पित कर दे तब स्वयं भोजन करे । १४२। देव ! इस
देवी के पूजन में आसक्त और नित्य शिवपरायण व्यक्ति देवताओं से भी श्रेष्ठ गति आसानी से पा जाता
है।१४३। वहाँ से भी कोस भर की दूरी पर शंखवती और शक्तिजा के संगम में स्नान करके मनुष्य देवीपुर में
वास करता है । १४४। राजन् ! वहाँ से भी उत्तर दिशा में शक्तिजा के पश्चिमी तट पर महादेव का स्थान
है।१४५। जिस स्थान में महाराज नहुष, जो प्रसिद्ध सोमवंशी राजा था, ने अत्यन्त दारुण तप
बा ।१४६। और जहाँ तप करके उसने इन्द्र का राज्य प्राप्त किया । तब से ये महादेव नहुषेश्वर कहलाने
हा बोले--महात्मा नहुष ने कैसे यहाँ तप किया ? कैसे इन्द्रासन प्राप्त किया और कैसे महादेव की
स्तुति की ? यह सब, मुनिश्रेष्ठ ! कृपा करके बताइए । आपका वचनामृत पी-पी करके मुझे तृप्ति नहीं हो

हि... 1 १० केदारखण्डम्
ऋषिरुवाच
शृणु राजन्प्रवक्ष्यामि साधु पृष्टं त्वयाऽनघ । यथा तेन तपस्तप्तं प्रसन्नोऽभूद्यया शिव: ॥ १५०
पुरा कृतयुगे राजा नहुषोऽमून्महायशाः । सभायां संस्थितो भूपः शुशुभे मन्त्रिभिः सह ॥ १५१
सुधर्मायां यथा देवः शुशुभे च शचीपतिः । नानामणिगणानद्धस्वर्णसिहासने स्थितः ॥ १५२
चामरैर्वीज्यमानश्र श्वेतच्छत्रोपशोभितः । देवतुल्यैर्मन्त्रिवयैर्युक्तो भूमौन्द्रनायकः ॥ १५३
एतस्मिन्समये भूप नारदो मुनिरभ्यगात् । आयातं तं मुनिं दृष्ट्वा ह्यत्तस्थौ च महीपति: १५४
पाद्यादिभिश्च सम्पूज्य स्वासने सन्निवेशय च । पप्रच्छ सुतरां राजा स्वागतं मुनिसत्तम ॥ १५५
नहुष उवाच
भोभो मुनिगणश्रेष्ठ कृतार्थोऽस्मि त्वदागमात्। धन्योऽस्मि कृतकृत्योऽस्मि दर्शनात्ते मुनीइवर॥। १५ ६
कुत आगमनं तेऽद्य वर्तते मुनिनायक । कि कर्तव्यं मयेदानीं कार्य तव यदिच्छसि ॥१५७
नारद उवाच
इन्द्रलोकान्महाराज आगतोस्म्यत्र भूपते । दृष्ट्वेन्द्रस्य सभां दिव्यां त्वदीयां द्रष्टुमागतः ॥ १५८
न शोभते महाबाहो यथा सेन्द्रसभा शुभा । त्वद्योग्यमस्ति तद्राज्यं धरायोग्यो भवान्न हि ॥ १५९
ऋषिरुवाच
इत्याभाष्य नृपश्रेष्ठं ययौ देवगतिं पुनः । तत्संश्रुत्यैव सहसा नहुषो मोहितोऽभवत् ॥ १६०
ऋषि बोले-राजन् ! निष्पाप तुमने अच्छा प्रश्न किया है । सुनों मैं बताऊँगा । जिस प्रकार उसने
तप किया और जिस प्रकार शिव प्रसन्न हुए । १५ ०। पहले सत्ययुग में महायशस्वी राजा नहुष हुआ । वहाँ
सभा में मंत्रियों के साथ अवस्थित होने पर उसी प्रकार शोभायमान होता था जैसे सुधर्मा नामक सभा में
शचीपति देवराज शोभित थे। वह अनेक मणिगणों से खचित सोने के सिंहासन पर बैठता
था ।१५१-१५२। उसके ऊपर चामर डुलाये जाते थे । श्वेत छत्र से वह शोभित था । भूमिपतियों का नायक
वह देवतुल्य मंत्रिवरों से युक्त था ।१५३। भूप ! इस बीच नारद मुनि उसके पास गये । आते हुए उस मुनि
को देखकर राजा उठ खड़ा हुआ ॥ १५४। पाद्य जल आदि पूजा करके अपने आसन पर बैठाया । राजा ने
मुनिवर आपका स्वागत है कहकर बहुत पूछा । १५५
नहुष बोला-हे मुनिगणों मे श्रेष्ठ ! आपके आगमन से मैं कृतार्थ हूँ । मुनीश्वर च आपके दर्शन से मैं
धन्य हूँ, कृतकृत्य हूँ ।१५६। मुनिनायक ! आज आपका आगमन कहाँ से हो रहा है ? मुझे कौन सा आपका
' कार्य करना है । जो आप चाहते हैं । १५७
नारद बोले-महाराज भूपते ! मैं इन्द्रलोक से आया हूँ । इन्द्र की दिव्य सभा को देखकर आपकी
सभा को देखने के लिए आया हूँ । १५८। महाबाहो ! आपकी सभा वैसी शोभित नहीं हो रही है जैसी इन्द्र की
शुभ सभा । आपके योग्य वही स्वर्गराज्य है, पृथ्वी के योग्य आप नहीं हैं । १५९
स्कन्द बोले-नृपश्रेष्ठ से इतना कहकर नारद पुनः देवस्थान (स्वर्गलोक) को चले गये । उनका
वचन सुनकर नहुष सहसा मोहित हो गया ।१६०। राज्य में पुत्र को स्थापित करके स्वयं तप करने के लिए

एकोनाशीत्युत्तरशततमोऽध्यायः ७११
A राज्ये समावेश्य तपस्तप्तुं समाययौ । अस्मिन्नेव महास्थान इन्द्रराज्याय भूमिप ॥१६१
घडक्षरेण मन्त्रेण ह्याराध्य शिवमुत्तमम् । तथा धूपैश्च दीपैश्च नैवेद्यैश्च तथा परैः ॥ १६२
ततः क्रमेण नहुषस्तताप परमं तपः । शिवमेव सदा ध्यायन्मनसा नान्यगामिना ॥ १६२३
एवं तस्य महाभाग तप्यमानस्य भूपतेः । जातानि स्थावरस्येव स्थितस्य नियतात्मनः ।। १६४
पञ्चाशद्धि सहस्राणि वर्षाण्यचलचेतसः । व्यतीयुश्च महाभाग नहुषस्य महात्मन: ॥ १६५
तस्योपरि तु वल्मौकं बभूवामिततेजसः । एतमिन्नन्तरे मेघा ववृषुः सुतरां पुनः ॥१६६
तन्मुखस्थं च वल्मीकं जलेन क्षालितं तदा । शुशोभ तन्मुखं देव उदयाद्रौ रविर्यथा ॥ १६७
तदुन्मीलितयोरक्षणोस्तेजसा सकलं जगत् । तापितं वै बभूवाथ जग्मुः सर्वे दिवौकसः ॥ १६८
महादेवोऽपि भगवान्वुषस्थो भस्मलेपनः । व्यालयज्ञोपवीती च चन्द्राद्धंकृतशेखरः ॥ १६९
ब्वद्रक्तेभचर्मासौ नीलकण्ठो गणैर्युतः । अर्द्धाद्कन्यस्तगौरीशो रजताद्रिरिवापरः ॥१७०
तं दृष्ट्वा सहसा राजा समुत्थाय कृताञ्जलिः । स्तुति वै कर्तुमारेभे त्रैलोक्यस्यैकनायकम् ।॥ १७१
नहुष उवाच .
धन्योऽस्मि हे नाथ तव प्रसादाद्यन्मांसचकषुर्भवदङ्घ्रपद्मकम् ।
ब्रह्मादिदेवैः सुतरां महेश दृष्टं न पश्याम्यधुना मनुष्यः ॥ १७२
तव स्तुतौ नाथ महेश योग्यका भवन्ति नो विष्णुपितामहादयः ।
अहं कथं वै मनुजेषु दुर्बलः संसारवारान्निधिमग्न ईशे ॥१७३
चला गया । भूमिपाल ! इसी महास्थान में इन्द्रराज्य के लिए वह षडक्षर मंत्र से उत्तम शिव की आराधना
करने लगा । वहाँ धूप, दीप तथा नैवद्यो से शिवपूजन करता था ।१६ १-१६२। तदनन्तर नहुष क्रमश: परम
तप में लग गया । एकाग्र मन से वह सदा शिव का ही ध्यान करता था ।१६३। महाभाग ! इस प्रकार तप
करते उस राजा के पचास हजार वर्ष बीत गये । महाभाग ! महात्मा नहुष तपकाल में वश्यात्मा,
निश्चलचित्त तथा स्थावर की तरह स्थित हो गया था । १६४-१६५॥ उस अमित तेजस्वी के ऊपर वल्मीक
(बिमौट) जम गया । इस बीच मेघ अतिशय बरसने लगे ।१६६। तब उसके मुख पर का बिमौट जल से धुल
गया । महाराज उस समय उसका मुख उसी प्रकार शोभित हुआ जैसे उदयाचल पर सूर्य ।१६७। उसकी
खुली हुई आँखों के तेज से सम्पूर्ण जगत् तपने लगा । सभी देवता उसके पास गये। १६८॥ बैल पर आरूढ भस्म
रमाये हुए, नागयज्ञोपवीत धारण किये हुए, भाल पर अर्धचन्द्र से शोभित, टपकते हुए रक्त से युक्त गजचर्म
IE नीले कण्ठ वाले, गणों से युक्त अर्धांग में गौरी को स्थापित किये हुए और दूसरे चाँदी के पर्वत के समान
(दीखने वाले) भगवान् शंकर भी पहुँचे। १६९-१७०।उसे देखकर राजा सहसा उठकर हाथ जोड़कर तीनों
लोक के एकमात्र नायक शिव की स्तुति करने लगे । १७१
नहुष बोले-हे नाथ ! महेश ! मैं धन्य हूँ, जो कि इस समय आपकी कृपा से मांस के नेत्रों वाला मनुष्य
आपके चरणकमल को देख रहा हूँ, जिससे ब्रह्मा आदि देवो ने भी नहीं देखा। १७२। नाथ ! महेश ! आपकी
स्तुति करने में विष्णु और ब्रह्मा आदि भी योग्य नहीं है। फिर मनुष्यों में दुर्बल तथा संसार-सागर में निमग्न मैं

हि. 1 १२ केदारखण्डमू
तथापि मे नाथ तव स्तुतौ हि भवेद्धि योग्यत्वमहो महेश ।
ब्रह्मादिदेवा अनुमार्गमाणा न प्रापुरन्तं भवतः पुरारे ॥ १७४
सृष्टि यदा त्वं कुरुषे स्वलीलया सशक्तिको वै भवसि प्रभो त्वम् ।
गुणैरतीतोऽपि रजोगुणात्मा ब्रह्मा त्वमेवासि च सृष्टिकर्ता ॥ १७५
पुनश्च वै सत्त्वगुणप्रधानो महेश मायागुणसस्प्रविष्टः।
विष्णुस्वरूपो भवसि प्रभो भोः सर्वस्य लोकस्य च पालकस्त्वम्॥ १७६
यदा तवेच्छा भवति प्रहर्तुं तदैव देवासुरदानवादीन्।
तदा तमोदेहगुणप्रविष्टो रुद्रोऽसि कालः कलनात्मकस्त्वम् ॥ १७७
न वेद कश्चिद्धवतो महेश मध्यं न चान्तं न च वै तवादिम् ।
त्वयैव सर्वाणि जगन्ति देव व्याप्तानि सेन्द्रासुरमानुषाणि ॥। १७८
यथा जलेषु प्रतिबिम्बमूताः सूर्यस्य बिम्बाः प्रभवन्ति भूमौ ।
तथा त्वमेकः किल सर्वभूतो नानाविधस्त्वं भवजीवभूतः ॥ १७९
कृतं न ते देव पदारविन्दसमर्चनं जन्मजरापनुत्तये ।
विमोहितेनेह गृहादिषु प्रभो क्षमस्व मे नाथ कृतापराधम् ॥ १८०
हे देवदेवेश महेश जन्म यत्रापि कुत्रापि परं ययाचे।
त्वदीय पादाम्बुजध्यानशक्ति्भवेन्मम प्राणगतेऽथ काले ॥१८१
श्रीशिव उवाच
प्रसन्नोऽस्मि महाराज स्तुत्या च तपसा तव । वरं वरय यत्ते वै मनसि प्रबभूव हि ॥१८२
nin स्या ताकत.
कैसे समर्थ हो सकता हूँ। १७३। तो भी हे नाथ महेश ! आपकी स्तुति में मेरी योग्यता हो रही है, यह आश्चर्य
है। हे विपुरासुर के शत्रु ! ब्रह्मा आदि देवता आपके अन्त को ढूँढते हुए पता नहीं लगा सके। प्रभो ! जब आप
अपनी लीला से सृष्टि करते हैं तब शक्ति सहित हो जाते हैं। गुणों से परे होने पर भी | सृष्टि करने वाले
रजोगुण स्वरूप ब्रह्मा हैं। १७४-१७५। महेश ! पुनः मायागुण में संप्रविष्ट होकर सत्त्वगुणप्रधान होने पर
आप समस्त लोक के पालक विष्णुस्वरूप होते हैं।१७६। जब देव असुर, दानव आदि पर प्रहार करने पर
आपकी इच्छा होती है तब तमोदेह के गुण में प्रविष्ट रुद्र रूप में आप कलात्मक काल हैँ। १७७। महेश! आपके
मध्य, अन्त और आदि को कोई नहीं जानता है। देव ! आप ही ने इन्द्र, असुर तथा मनुष्य सहित सभी लोक
को व्याप्त कर रखा है। १७८। जैसे सूर्य के बिम्ब भूमि पर जल में प्रतिबिम्बभूत होते हैं, उसी प्रकार आप एक
ही सर्वभूत, नाना प्रकार के तथा संसार के जीवभूत हैं। १७९। देव ! प्रभो ! यहाँ गृह आदि में विमो हित होने
के कारण मैंने जन्म तथा वृद्धावस्था को हटाने के लिए आपके चरणारविन्द की अर्चना नहीं की। नाथ! मेरा
अपराध क्षमा करें। १८०। हे देवों के देवेश्वर ! महेश ! मेरा जन्म जहाँ-कहीं भी हो, पर मैं याचना करता हूँ
कि मेरे प्राण निकलनेके समय आपके चरणकमल की ध्यान शक्ति मुझमें हो। १८१
ह श्रीशिव बोले-महाराज ! मैं तुम्हारी स्तुति और तपस्या से प्रसन्न हूँ । वर माँगो, जो तुम्हारे मन में
क्
च
हृ
भ
पर
अ
ए
उ
द

एकोनाशीत्युत्तरशततमोऽध्यायः ७१३
नहुष उवाच
* 4 यद्यहं देव तदा स्यामिन्द्रलोकभाक् । अनेनैव हि देहेन देवानां हि पुरो वसन् ॥१८३
त्वेषां चैव देवानां मर्त्यानां सुरविद्विषाम् । शासिता स्यां यथा देव पौलोम्याः पतिरुत्तमः ११८४
श्रीशिव उवाच
गच्छ गच्छसि देवस्त्वं सदेहो देवलोकके । दुर्लभं न हि ते किञ्चित्तपसा तव भूपते ।। १८५
इदं स्तोत्रं त्वयाख्यातं पठिष्यन्ति मदालये । ते वै मत्सदृशा लोके भविष्यन्ति न संशयः ॥ १८६
उत्फालक उवाच
प्रणिगद्येति भगवांस्तत्रैव स्थितवान्प्रभुः । नन्दिभृङ्ग्यादिभिर्थुक्तो नहुषेश्वरतां गतः ॥ १८७
सोऽपि राजा देवलोके ययौ देवैः स्तुतः प्रभुः । चामरै वीज्यमानश्च नानाछत्रैर्विराजितः ॥ १८८
इन्द्रो बभूव तत्रापि यस्य क्षेत्रस्य सेवनात् । इति ते कथितं भूयो यत्पृष्टोऽहं त्वयाऽधुना ॥ १८९
अद्यापि तत्प्रदेशे हि सिहव्या घ्रस्वरूपकाः । समायान्ति गणास्तत्र सेवितुं पार्वतीपतिम् ॥१९०
एको हि कालसर्पो वै तक्षको नाम झूपते । वर्त्तते तत्प्रदेशे हि सेवते शिवमुत्तमम् ॥१९१
रुद्राध्यायेन यः कञ्चिदभिषेकं करोति च । तेन वै सुतपस्तप्तं देवैरपि दुरासदम् ॥१९२
त्रार्थी पक्षमेकं तु धनार्थी च तथैव हि । अभिषेक तुः यः कश्चिद्धक्त्या प्राप्नोत्यसंशयम् ॥ १९३
तदूर्ध्वं नरशाईल देवीपीठमुदाहृतम् । गग्यूतिद्वयविस्तीर्ण पर्वते शुभदायके ॥१९४
तत्पीठदर्शनादेव महापापैः प्रमुच्यते । यत्र देवी महेशानो वर्तते शिवसंयुता ॥१९५
नहुष बोला-देव ! यदि मैं वर देने योग्य हूँ तो मैं इन्द्रलोक का सेवन करूँ। इसी देह से देवों के आगे
वास करता हुआ मैं सभी देवों, मनुष्यों तथा राक्षसों का शासक तथा इन्द्राणी का उत्तम पति जिस प्रकार
श्रीशिव बोले--तुम इसी देह से देव बनकर देवलोक में जाओ। राजन् ! मा तप से तुम्हारे लिए
कुछ भी दुर्लभ नहीं है। १८५। तुम्हारा कहा हुआ यह स्तोत्र जो मेरे आलय में पढ़े, वे मेरे समान होकर मेरे
| में निवास करेंगे, इसमें सन्देह नहीं। १८६।
उत्फालक बोले-यह कहकर भगवान् प्रभु वहीं नन्दी, भृंगी आदि के साथ रह गये और नहुषेश्वरत्व
प्राप्त हुए। १८७। वह राजा भी देवलोक में चला गया। देवता उसकी स्तुति करने लगे। उसके ऊपर
चामर डुलाये जाने लगे और वह अनेक छत्रों से सुशोभित हुआ। १८८। उस क्षेत्र के सेवन से वहाँ वह इन्द्र भी
गया। इस प्रकार पुन: जो तुमने मुझसे पूछा था, वह इस समय बता दिया। १८९। आज भी वहाँ सिंह, बाघ
आदि के रूप में गण लोग शंकर की सेवा करने के लिए आते हैं। १९०। भूप ! तक्षक नामक एक कालसर्प उस
द रहता है तथा उत्तम शिव की सेवा करता है। १९१॥ जो कोई व्यक्ति रुद्राध्याय से वहाँ शिव का
क करता है वह देवों के लिए भी कठिन तप कर लेता है। १९२। जो कोई पुत्रार्थी तथा धनार्थी व्यक्ति
एकपक्ष तक भक्तिपूर्वक अभिषेक करता है, उसकी कामना निःसन्देह पूर्ण होती है। १९३। नरश्रेष्ठ! उसके,
ऊपर देवीपीठ
दर्शन से
कहा गया है, वह शुभदायक पर्वत पर चार कोस में फैला हुआ है ।१९४। उस पीठ के
RT III UIP लनन
ही महापापों से छुटकारा मिल जाता है, जहाँ पार्वती देवी शिव के साथ रहती है।१९५

७१४ केदारखण्डम्
तत्पीठस्य तु माहात्म्यं को वा वर्णयितुं क्षमः । तत्र पीठं महापुण्यं नाम्ना वै हि... स्मृतम् ॥ १९६
इति ते कथितान्येव शक्तिजायां नरेश्वर । तीर्थानि तीर्थवर्याणि स्वर्गमोक्षप्रदानि च ॥ १९७
शक्तिजासङ्गमादूर्ध्वं गङ्गायाः दक्षिणे तटे । उपेन्द्रजा समाख्याता टयुपेन्द्रपुरदायिनी ॥१९८
उपेन्द्रो ब्राह्मणो यां तु पुत्रीत्वेनान्वकल्पयत् । यत्सङ्भमे हि सुस्नातो नित्यं स्वर्गे वसत्यहो ॥ १९९
' तत ऊर्ध्व प्रदेश हि माने शरचतुष्टये । पर्वते परितो राजन्कनकेश्वरभैरवः ॥२००
जीवनेन्द्रेण राज्ञा वै स्थापितः सुखहेतवे । भैरवाज्ञां गृहीत्वा वै गच्छेत्सूक्ष्मे हि क्षेत्रके ॥२०१
एतदन्तं महाराज स्थूलक्षेत्रं हि पर्वते । पुनहर्षवतौतीराद्यावत्कोलगिरिर्भवेत् ॥२०२
एतानि तीर्थराजानि स्थूलक्षेत्रे हि नैरृते । कथितानि तवाग्ने हि श्रोतुर्मोक्षप्रदानि च ॥२०३
य इदं शडणुयान्मर्त्यस्तीर्थानां कथनं महत् । स एतत्सर्वतीर्थे तु स्नातो भवति निश्चितम् ॥२०४
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे श्रीक्षेत्रमाहात्म्यवर्णनं नामैकोनाशीत्युत्तरशततमोऽध्यायः ॥ १७९
अथाशीत्युत्तरशततमोऽध्यायः
उत्फालक उवाच
ऽणु राजन्प्रवक्ष्यामि सूक्ष्मक्षेत्रे हि भूपते । यानि क्षेत्राणि पुण्यानि घ्रवराण्येव सन्ति हि ॥१
जीवनेन्द्रो महाराज चन्द्रवंशविवर्द्धनः । तस्यायमाश्रमः पूर्वं बभूव नृपशेखर ॥२
पइ्चात्सुखाश्रमत्वं हि प्राप्तो वै शान्तचेतसाम् । मुनीनां मुनिवर्याणां तपसा दग्धपाप्मनाम् ॥३
उस पीठ का माहात्म्य वर्णन करने में कौन समर्थ है ? वहाँ महापवित्र भौवन नामक पीठ कहा गया
है । १९६। नरेश्वर ! शक्तिजा नदी के किनारे स्वर्गमोक्षदायक तीथों तथा तीर्थश्रेष्ठों का मैंने तुमसे बता
दिया । १९७। शक्तिजा के संगम से ऊपर गंगा के दक्षिण तट पर विष्णुपुरदायिनी उपेन्द्रजा नदी कही गई
है । १९८। उपेन्द्र नामक ब्राह्मण ने जिसको पुत्री बना लिया था । जिसके संगम में अच्छी तरह स्नान करने
से मनुष्य नित्य स्वर्ग में वास करता है । १९९। राजन् ! उससे ऊपर के प्रदेश में चार बाण के मान में पर्वत पर
चारों ओर कन्दुकेइवर भैरव रहते हैं 1२० ०। जिन्हें जीवेन्द्र नामक राजा ने सुख के हेतु स्थापित किया था ।
भैरव की आज्ञा लेकर सूक्ष्म क्षेत्र में जाय ।२० १। महाराज पर्वत पर यहाँ तक स्थूल क्षेत्र है । पुनः हर्पवती के
तट से लेकर कालपर्वत तक दक्षिण दिशा में स्थूल क्षेत्र मे ये तीर्थराज जो श्रोता को मोक्ष देने वाले हैं, तुम्हारे
आगे कह दिये गये ।२०२-२०३। जो मनुष्य तीर्थो के इस महान कथन को सुनता है,वह इन सब तीर्थो
स्नान करने का फल प्राप्त करता है ।२०४
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में श्रीक्षेत्रमाहात्म्यवर्णन नामक एक सौ उन्यासीवाँ अध्याय समाप्त । १७१
अध्याय १८०
महाराज जीवनेन्द्र की कथा
उत्फालक बोले--राजन् ! सुनो, सूक्ष्म क्षेत्र में जो पवित्र एवं श्रेष्ठ तीर्थ हैं, उन्हें मैं ह i
महाराज! नृपशिरोमणि चन्द्रवंश को बढ़ाने वाला जीवनेन्द्र नामक राजा था। उसका यह आश्रम पहले
है ।२। पश्चात् तपस्या के दग्ध पाप वाले शान्त चित्त वाले मुनिवर्यो का यह सुखाश्रम बन गया ।२'

। अग्रे वे आगतो5कस्माद्वाराहः पर्वतोपमः
अशीत्युत्तरशततमोऽध्यायः ७१५
स॒ महाराजो मृगयायै गतः प्रभुः । अश्ववारैश्च बहुभिर्नानाशस्त्रविराजितैः ॥४
। ३ वराहाश्च झृगाः सिंहादयस्तथा । एवं वै क्रीडतस्तस्य जीवनेद्रस्य भूपते ॥
बराहमागतं दृष्ट्वा धनुः सज्जं चकार ह् । बाणं सन्धाय बाणासे शूकराय ससर्ज ह॒ ॥६
तस्य वै पृष्ठदेशे हि लग्नो बाणो महीभृतः । स बाणः शूकरं प्रागान्महारण्ये भयानके ॥७
सोऽपि राजा महाबाहुस्तस्य बै पृष्ठतोऽन्वगात् । त्यक्त्वा सेनां स्वकीयां च जनहीनो बभूव ह ॥८
एकाकी स महाराजो हयपृष्ठस्थितः प्रभुः । तृषार्तः स बभूवाथ चिन्ताविष्टमनास्तथा ॥९
जगाम विपिने देशे झिल्लिझड्कारनादिते । एतस्मिन्नन्तरे भूप-शूकरं न ददर्श ह ॥१०
ततो राजा जीवनेन्द्रो जललोभेन भूपते । अवतीर्य हयात्तूर्ण गुहायां प्रविवेश ह ॥११
ततोऽग्रे जीवनेन्द्रस्तु गुहामध्ये महायशाः । अधोधश्चलतस्तस्य जीवनेन्द्रस्य धीमतः ॥
प्रकाशो हि मणीनां च बभूवाग्रे रसाधिप ॥१२
ततो वै योजनेधस्ताइदर्शाइवत्थवृक्षकस् । पत्रेपत्रेल्पमुनिकं योजनायामविस्तृतम् ॥ १३
गजप्रमाणफलकं तव दुग्धं कलेवरात् । ततो मुनिगणं पश्चाहृदर्शाइवत्यमूलके ॥१४
तत्रैकं मुनिबंद्यं च शालवुक्षोपमं शुभम् । व्याघ्रचर्मासनं ध्यानसंलग्ननयनं तथा ॥१५
दृष्ट्वा च तं मुनिं राजा ननाम शिरसा ततः । पादयोः पतितः पश्चात्पुनःपुनरुदारधीः ॥ १६
तस्याग्रे चाञ्जलिं बद्धा मुनिसंन्यस्तमानसः । जातानि तस्य राज्ञश्च हायनानि ह्यनेकशः ॥१७
बार वह् महाराज नाना प्रकार के शस्त्रों से शोभित घुड़सवारों के साथ शिकार खेलने के लिए गया।४। उसने
हरिणों, शूकरों तथा सिंह आदि को मारा । राजन् ! इस प्रकार क्रीड़ा करते हुए उस जीवनेन्द्र के आगे एक
पहाड़ जैसा शूकर अकस्मात् आ गया ।५। शूकर को आये देखकर उसने धनुष संभाल लिया । धनुष पर बाण
चढ़ाकर शूकर के ऊपर छोड़ दिया ।६। राजा का बाण उसके पृष्ठदेश में लग गया । उस बाण ने शूकर को
भयानक महावन में भगा दिया ।७। वह पराक्रमी राजा भी उसके पीछे गया । अपनी सेना को छोड़कर वह
जनहीन हो गया ।८। घोड़े की पीठ पर सवार वह प्रभु महाराज प्यास से पीडित होकर चिन्ता से आविष्ट
चित्त हो गया । ९। झिल्लियों के झंकार से शब्दित वनदेश में चला गया इस बीच राजा ने शूकर को नहीं देखा
।१०। राजन् ! तब राजा जीवनेन्द्र जल के लोभ से घोड़े से उतरकर शी घ्र एक गुफा में प्रविष्ट हो गया
1१ १। पृथ्वीपति तदनन्तर गुफा के बीच नीचे चलते हुए महायशस्वी धीमान् जीवनेन्द्र के आगे मणियों का
अकाश हुआ । १२। वहाँ से एक योजन नीचे पीपल का वृक्ष देखा । वह वृक्ष एक योजन आयाम में विस्तृत
था। उसके पत्ते-पत्ते पर छोटे-छोटे मुनि थे।१३। उसका फल हाथी के बराबर था । उसके धड़ से दूध बह
रहा था । तब राजा ने अश्वत्थवृक्ष के मूल में मुनियों के समूह को देखा ।१४। वहाँ शालवृक्ष के सदृश एक
देखकर राजा मस्तक से प्रणाम किया । उदारबुद्धि राजा बार-बार उसके पैरों में गिरा।१६। मुनि में मन
लगाकर उसके आगे हाथ जोड़कर स्थित हुए राजा के अनेक वर्ष बीत गये । १७। प्रभो ! किसी समय
मुनिश्रेष्ठ को देखा, जो बाघम्बर पर बैठा था और उसके नेत्र ध्यान में संलग्न थे। १५। उस मुनि को .

७१६ केदारखण्डम्
कदाचित्तं महाराजं ददर्श मुनिपुङ्गवः । स्थितमग्रे ह्येकचित्तं कषु्तष्णारहितं ह. ॥१८
उवाच वचनं प्रीत्या मुनिवर्यो महाद्युतिः । कस्त्वं पुरुषशाईल किमर्थमागतो$त्र बै ॥१९
राजोवाच
अहं तु जीवनेन्द्रो वायागतस्त्वत्समीपके । सेवितुं चरणौ देव तव सर्गविनाशकौ ॥२०
ऋषिरुवाच
कोऽधुना वासवस्स्वर्गे के वा हि मुनयस्तथा । देवाः के मुनयश्चैव सर्व वद महामते ॥२ १
राजोवाच
इन्द्रः पुरन्दरः ख्यातः स्वर्गलोके महामते ॥२२
अत्रिर्वशिष्ठो भगवान् कश्यपो गौतमस्तथा । भारद्वाजस्तथा ब्रह्मन् विश्वामित्रो महामतिः ॥
जमदग्निश्च सप्तैते साम्प्रतं मुनयस्तथा ॥२३
साध्या रुद्रास्तथा विशवे मरुतो वसवोश्विनौ । आदित्यश्च तथा ख्याता देवाश्चैव महामते ॥२४
वैवस्वतो मनुः ख्यातः पुत्रा इक्ष्वाकवः स्मृताः । अष्टाविंशं युगं प्रोक्तं तत्र सत्ययुगं स्मृतम् ॥२५
भवान् कस्मिन्मनौ ब्रह्मस्तपस्तप्तुमिहागतः । विस्मयो मे महानासीत्तद्ठदस्व च हे मुने ॥२६
ऋषिरुवाच
स्वायम्भुवमनुप्राप्त आग्नी ध्र इति विश्रुतः । कृत्वा राज्यादिभोगांश्र प्राप्य वै पुत्रपौत्रकान् ॥
आगतोऽत्र तपस्तप्तुमस्मिन्वै क्षेत्रके वरे ॥२७
मुनिवर ने महाराज को देखा, जो क्षुधा-तृष्णा से रहित तथा एकचित्त था । १ ८। महाकान्तिमान् मुनिश्रेष्ठ ने
प्रेम से वचन कहा कि पुरुषपुंगव तुम कौन हो ? यहाँ किसलिए आये हो।१९
राजा बोला-मैं जीवनेन्द्र आपके समीप आया । देव ! जन्मविनाशक आपके चरणों की सेवा के लिए
मैं जीवनेन्द्र आपके समीप आया हूँ ।२०
ऋषि बोले-इस समय स्वर्ग में इन्द्र कौन है, मुनि कौन हैं तथा देवता कौन हैं ? महामते सब
बताओ।२.१
राजा बोला-महामते ! स्वर्गलोक में इन्द्र पुरन्दर प्रसिद्ध है।२२। अत्रि, वशिष्ठ, भगवान कश्यप,
गौतम, भारद्वाज, ब्रह्मन् ! महामति विश्वामित्र तथा जमदग्नि ये सात मुनि हैं। २३। महामते ! साध्य, र्र
विश्व, मरुत बसु, अश्विन तथा आदित्य ये देवता हैं ।२४। मनु वैवस्वत प्रसिद्ध हैं और पुत्र इक्ष्वाकु है ।
अट्ठाइसवाँ युग कहा जाता है, जो सत्ययुग है।२५। ब्रह्मन् ! आप किस मनु के काल में तप करने के लिए यहाँ
आये थे ? हे मुने ! मुझे बड़ा आरचर्य हो रहा है । इसलिए बताइए । २६
ऋषि बोले-स्वयंभुव मनु को प्राप्त आग्नीध्र विख्यात राजा हुआ । वह ल. य
पुत्र-पौत्रों को प्राप्त करके इस श्रेष्ठ क्षेत्र में तपस्या करने के लिए आया ।२७। महाराज ! प्रभो ! तब
किक त Ng To ab 2} an

SN BE NN SR HSE MRSS ocean
अशीत्युत्तरशततमोऽध्यायः ७१७
तदाद्यहं महाराज स्थितोस्मि तपसि प्रभो । नाहं वेद्मि युगादीनां व्यवस्थां पृथ्वीपते ॥
अतः पृष्टोऽसि हे राजंस्त्वयेदानीं क्व गम्यते
राजोवाच
राजाहमस्य देशस्य सुगयासक्तमानसः । आगतो हि वने देव नानामृगसमाकुले ॥२९
हत्वा मृगगणान्सर्वास्तुषार्तोऽहं तदाभवम् । त्यक्त्वाइवमत्र देशे वै आगतोऽस्मि त्वदन्तिके ।।३०
किं कर्तव्यं मयेदानीं गृहमार्ग न दृश्यते । यत्कर्तव्यं मयेदानीं तद्वदस्व महामते ॥३१
ऋषिरुवाच
जीवनेन्द्र महाराज नयने हि निमौलय । स्वयमेव हि राज॑स्त्वं गमिष्यसि महामते ॥३२
उत्फालक उवाच
इति श्रुत्वा वचस्तस्य जीवनेन्द्रो महाद्युतिः । निमील्य नयने राजा सहसा बहिरागतः ॥३३
उन्मील्य नयने राजा ददर्श वनमुत्तमम् । यस्मिन् वने महाराज मृगयां प्रचकार हु ॥३४
गङ्गातीरे स्थितस्तत्र जलं वै पीतवांस्तथा । जलं पीत्वा जीवनेन्द्रो हयं तं न ददश ह् ॥३५
आययौ पादचारेण नगरे स्वे महीपतिः । तत्र राजा समागत्य यत्राभून्नगरं पुरा ॥३६
शालांस्तालांस्तमालांश्च बकुलान् देवदारुकान् । गृहं न तत्र कुत्रास्ति क्वापि वै राजसत्तम ॥३७
गङ्गातीरे ततः स्थित्वा शिवसंन्यस्तमानसः । यमैः सञ्नियमै्यक्तस्त्यक्तसर्वपरिग्रहः ॥
शिलायामेकपादेन स्थितवान्कतिचित्समाः ॥३८
लेकर मैं यहीं तपस्या में स्थित हूँ । पृथिवीपते ! मुझे युग आदि की व्यवस्था का पता नहीं है। हे राजन् !
इसीलिए मैने तुमसे पूछा है । तुम इस समय कहाँ जा रहे हो ? 1२८
राजा बोला--देव ! मैं इस देश का राजा हूँ, शिकार में आसक्त मन वाला मैं नाना प्रकार के पशुओं से
परिपूर्ण इस वन में आया हूँ ।२९। मृगगणों को मारकर मैं प्यास से पीडित हो गया । इसी देश में घोड़े को
छोड़कर आपके पास आया हूँ । ३ ०। अब मैं क्या करूँ, घर का मार्ग नहीं दिखाई दे रहा है। महामते ! अब मुझे
जो करना चाहिए वह बता दें ।३१
ऋषि बोले-महाराज जीवनेन्द्र ! तुम दोनों आँखें मूँद लो । महामते ! राजन् ! तुम स्वयं ही चले
उत्फालक बोले-यह उसकी बात सुनकर महाकान्तिमान राजा जीवनेन्द्र दोनों आँखें मूँद कर
सहसा बाहर आ गया ।३३। महाराज ! तब आँखें खोलकर राजा ने उत्तम वन को देखा, जिस वन में उसने
शिकार खेला था । ३४। वहाँ वह गंगा के तट पर स्थित हुआ तथा जल पिया । जल पीने के बाद जीवनेन्द्र ने
वहाँ घोड़े को नहीं देखा ।३५। राजा अपने नगर में पैदल ही आया । जहाँ पहले नगर था वहाँ आकर उसने
शालवृक्षो, तालों तमालों, नकुलों तथा देवदारुओ को देखा । राजश्रेष्ठ ! वहाँ कहीं भी घर नहीं था
।३६-३७। तब वह गंगा के तट पर शिव में मन को लगाकर यमनियम से युक्त हो समस्त भोगपदार्थो को
छोड़कर कुछ वर्षो तक शिला पर एक ही पैर से खड़ा रहा ।३८। इस प्रकार तपस्या करते हुए उसके

७१८ | केदारखण्डम्
एवं वै तपतस्तस्य तपसा क्षुभितं जगत् । आययुर्देवता: सद्यो विमानानि हि ॥३९
नन्दिभुंङ्ग्यादिभिर्युक्तइचन्द्रार्द्धो वृषभध्वजः । उमया सहितस्तत्र भ्राजमानो महेश्वरः ॥४०
त्रिनेत्रो नीलकण्ठश्च नागयज्ञोपवीतकः । अग्रे समाययौ तस्य तप्यमानस्य धीमतः ।।४ १
उवाच वचनं प्रीत्या सन्तुष्टस्तपसा तदा ॥४२
श्रीशिव उवाच
राजन्मदालये गच्छ मत्तुल्यो भव सत्वरम्। त्वत्समो नास्ति त्रैलोक्ये तपस्वी मम भक्तिमान् ॥४३
अस्मिन् क्षेत्रापि यो मर्त्यः स्नानं दानं जपं तथा । प्रकरिष्यति तत्सर्वं शतकोटिगुणं भवेत् ॥४४
उत्फालक उवाच
सोऽपि राजा महाबाहुर्बभूव वृषभध्वजः । त्रिनेत्रः शूलहस्तश्च चन्द्रार्डक्ृतशेखरः ॥४५
ययौ देवगतिं पश्चाद्गणैश्व शतशो वृतः । एवं तन्नगरं भूपः प्राप्तवाञ्छूमतो सुने ॥४६
अस्मादेव महातीर्थाइत्तरस्यां दिशि प्रभो । माने पृषक्तमात्रे हि गङ्गातीरे महीश्वर ॥
लास्यतीर्थं समाख्यातं सर्वमुक्तिफलप्रदम् ॥४७
यत्र श्रीविश्वनाथो हि ननर्त भक्तवत्सलः । डुर्वाससो हि तपसा तुष्टो देवो महेश्वरः ॥४८
वरं वरय भद्रं ते इत्युवाच मुनिं शिवः । दुर्वासा अपि पुर्णत्वादुवाच च महेश्वरम् ॥४९
श्रुतं मया बहुमुखैः शिवो नृत्यति स्वे गृहे । तं नृत्यं द्रष्टुकामोऽस्मि यदि ते मय्यनुग्रहः ॥५०
इति श्रृत्वा वचस्तस्य ननर्त्त मुनिसन्निधौ । धन्यः सदाशिवः साक्षात्परब्रह्ममहेश्वरः ॥५१
तप सेसंसार में क्षोभ पैदा हो गया तुरन्त देवगण पधारे और हजारों विमान आये ।३९। नन्दी, भंगी आदि के
साथ अर्धचन्द्र से युक्त शिव पार्वती समेत वहाँ विराजमान हुए।४०। तीन नेत्र वाले, नीले कंठ वाले और सर्प
यज्ञोपवीत वाले शंकर तपस्या करते हुए उस धीमान् के आगे आये।४१। उस समय तपस्या से सन्तुष्ट महादेव
ने प्रीतिपूर्वक वचन कहा ।४२
श्रीशिव बोले--राजन् ! मेरे निवास में जाओ, शी घ॒ मेरे समान हो जाओ तुम्हारे समान भक्तिमान्
तपस्वी तीनों लोक में नहीं है।४३। इस क्षेत्र में भी जो मनुष्य स्नान, दान तथा जप करेगा, उसे वह सब सौ
करोड़ गुना अधिक फलदायक होगा ।४४
उत्फालक बोले-वह पराक्रमी राजा भी तीन नेत्रों से युक्त हाथ में त्रिशुल धारी और भाल पर
अर्धचन्द्र से शोभित महादेव हो गया ।४५। पश्चात् वे सैकड़ों गणों से युक्त हो देवगति (कैलास) को चला
गया। मुने ! इस प्रकार उसने शिवनगर को तप से प्राप्त किया । ४६। प्रभो! भूपते ! इसी महातीर्थ से उत्तर
दिशा में बाण मात्र की दूरी पर गंगा के किनारे सर्वमोक्षदायक लास्यतीर्थ कहा गया है ।४७। जहाँ | के
तप से सन्तुष्ट हो भक्तवत्सल श्रीविश्वनाथ महादेव नाचे थे।४८। शिव ने मुनि से कहा--वर माँगो। तुम्हार
कल्याण होगा । दुर्वासा भी पूर्ण होने के कारण महेश्वर से कहा--मैंने अनेक मुखों से सुना है कि शिव अपने
घर में नृत्य करते हैं । यदि आपका मुझ पर अनुग्रह है तो मैं उस नृत्य को देखना चाहता हूँ । ४९-५०
यह उनकी बात सुनकर शिव मुनि के समीप नाचने लगे । साक्षात् परब्रह्म महेश्वर सदाशिव धन्य हँ,

अशीत्युत्तरशततमोऽध्यायः ७१९
उपि भक्तानां मनोरञ्जनहेतवे । सकामः सोऽपि भवति नृत्यति क्रोडयत्यपि ॥५२
देवः सर्वं वै प्रकरोति हि । ततोऽस्य तीर्थराजस्य नामधेयं तथैव च ॥
लास्यतीर्थमिति ख्यातं शिवलोकप्रदायकम् ५३
अस्मिस्तीर्थेंठपि यो मर्त्यः स्नानं दानं जपक्रियाम् । तत्सर्वं कोटिगुणितं शिवप्रीतिश्च जायते ॥५४
तत ऊर्ध्वे पर्वते वै मायानाम्नी महेश्वरी । यस्यास्तु दर्शनात्सद्यः सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥५५
तस्मिन्स्थानेऽपि यो मर्त्यो देवीपुजनकारकः । बलिभिर्धूपदीपैश्च जपेद्वै शत्रुदाहूनीम् ॥
तस्य सर्वाणि कार्याणि सिद्धयन्त्येव न संशयः ॥५६
तत्रैव च महादेवो भायेश्वर इतीरितः । यस्य वै दर्शनात्सद्यः सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥५७
तस्मादधो महाराज जलं निस्सरति धुवम् । तस्मिञ्जले सकृत्स्तातो महापापैः प्रमुच्यते ॥५८
लास्यतीर्थान्महाराज क्रोशार्डे शिवदायकम् । गौर्याश्चिव तु गङ्गायाः सद्भमोऽतिशुभघ्रदः ॥५९
गौरीप्रयाग इति वै तीर्थानां तीर्थमुत्तमम् । यत्र वै तु सङृत्स्नातुरश्वमेधफलं भवेत् ॥६०
गौरीप्रयागके स्तात्वा पुनर्जन्म न विद्यते । एतत्तीर्थसमं तीर्थ न भूतं न भविष्यति ॥६१
यत्र गौरी सरिच्छेष्ठा गद्भया सह सङ्गता । यथा गङ्गा तथा गौरी ह्येतयोरन्तरं न हि ॥६२
सर्वत्र दुर्लभा गौरी सर्वपापप्रणाशिनी । गङ्काया हि विशेषेण सङ्भमाद्राजसत्तम ॥६२
सङ्गमाच्छरविक्षेपे गङ्गागौर्योर्महीश्वर । वरेश्वरी सरिच्छेष्ठा समायाता नदी वरा ॥६४
अत्र श्रीरमणं नास तीर्थानां तीर्थमुत्तमम् । यत्र स्तात्वा महापापो निष्पापो भवति क्षणात् ॥६५
RRR © ~~
जो अनिच्छुक होते हुए भी भक्तों के मनो रंजन के हेतु सकाम होते हैं, नाचते हूँ तथा खेलते हैं।५ १-५२। भक्त
की प्रेरणा से महादेव सब कुछ करते हैं । तबसे इस तीर्थराज का नाम लास्यतीर्थ पड़ा, जो शिवलोकदायक है
।५३। इस तीर्थ में भी मनुष्य स्नान, दान तथा जप जो कुछ करता है, वह सब कोटिगुणा अधिक फल देता है
तथा शिव में प्रीति उत्पन्न होती है।५४। वहाँ से ऊपर पर्वत पर माया नामकी महेश्वरी देवी है । उसके दर्शन से
तुरन्त सभी पापों से मुक्ति मिल जाती है।५५। उस स्थान में भी जो मनुष्य नैवेद्यो, धूपों और दीपों से देवी का
पूजन करता है तथा शत्रु को जलाने वाली का जप करता है उसके सभी कार्य सिद्ध होते ही हैं, इसमें सन्देह नहीं
।५६। वहीं मायेशवर नामक महादेव कहे गये हैं। उनके दर्शन से सद्य: सभी पाप छूट जाते हैं ।५७। महाराज
उससे नीचे निश्चित रूप से जल निकलता है। उस जल में एक बार स्नान करने से महापापों से मुक्ति मिल
जाती हैं ।५८। महाराज लास्यतीर्थ से आधे कोस पर गौरी नदी और गंगा का अत्यन्त शुभप्रद तया
शिवलोकदायक संगम है।५९। वह गौरीप्रयाग तीर्थ तीर्थो में सर्वोत्तम है । जहाँ एक बार स्नान करने वालेको
अश्वमेध का फल प्राप्त होता है।६०। गौरीप्रयाग में स्नान करने वाले का पुनर्जन्म नहीं होता है। इस तीर्थ के
समान तीर्थ न हुआ है और न होगा। ६ १। जहाँ नदियों में श्रेष्ठ गौरी गंगा से मिली हैं। जैसी गंगा हैं वैसी गौरी
हैं। इन दोनों में कोई अन्तर नहीं है । ६२। राजश्रेष्ठ ! सकलपापनाशिनी गौरी सर्वच दुर्लभ हैं। विशेष कर
गंगा के संगम से । ६ ३। भूपते ! गंगा और गौरी के संगम से बाण फेंकने की दूरी पर नदियों में श्रेष्ठ वरेश्वरी
नदी आती है ।६४। यहाँ श्रीरमण नामक अत्युत्तम तीर्थ है जिसमें स्तान करके महापापी भी क्षण भर में
निष्पाप हो जाता है ।६५। रमणीय वारुण पर्वत पर जहाँ कहीं भी जो जल है, उस जल को शिर से

Ps.
७२० केदारखण्डम्
वारुणे पर्वते रम्ये यत्र कुत्रापि यज्जलम् । तज्जलं शिरसा धृत्वा वारुणे ह वसेत् ॥६६
ततः श्रीरमणाततीर्थादर्ध्वभागे नगेश्वरे । गौर्यास्सुसङ्भगमो यत्र नदी परमपुष्यदा । 1६७
इन्द्राणीति समाख्याता सर्वकामप्रदायिनी । तस्मिन्सद्भमके स्नात्वा मासमात्रेण भुपते ॥
मोक्षपात्रं भवेत्सद्यो जातिं स्मरति पौर्विकीम् ॥६८
तस्मादपि महातीर्थात्कोशमाने नराधिप । गौरीनकुलवत्योश्च सद्भमो भवति प्रभो ६९
ऋषिप्रयागः स ख्यातो विशवपाशविमोचनः। यैः कृतं पिण्डदानं हि भक्त्या भक्त्यापि वा नरैः ॥
तारितास्तैर्महाराज कुलानामेर्कावशतिः ॥७०
तस्मादूुर्ध्व महाराज क्रोशमाने हि वर्तते । । विद्वप्रयाग इति वै सर्वेषां मुक्तिदायकः ॥७१
यत्रैका राजपुत्री वै सर्वविश्वविमोहिनी । नाज्ना विश्ववती ख्याता तपस्तेपे सुढुष्करम् ॥७२
शिलैका तत्र देशे तु तस्यां स्थित्वा दृढासना । परमात्मानं शिवं भूप ध्यायन्ती भक्तितत्परा ॥७ ३
शिलायां तत्र देशे सा सर्वसद्भविवर्जिता । व्यतीयुर्दशवर्षाणि विश्ववत्या नराधिप ॥७४
ततः कश्चितु जटिल आययौ रक्तनेत्रकः । व्या घ्रचर्माम्बरधरः वमधुलः शुभ्रदन्तक: ॥७५
प्रत्युवाच महाबाहो जटिलो राजकन्यकाम् । प्रस्फुरन्नधरं राजन्स्मितेन परिशोभितः । 1७६
जटिल उवाच
किमर्थं क्लिश्यसे भद्दे भूत्वा वै राजकन्यका । किमपेक्षा विश्ववति तवास्ति कृतपुण्यके ॥७७
RS) क्या OE
धारण करके मनुष्य वरुण के नगर में वास करता है । ६ ६। उस श्री रमण तीर्थ से ऊपर पर्वतराज पर जहाँ गौरी
का सुसंगम हुआ है, वह परम पुण्यदायिनी नदी इन्द्राणी नाम से विख्यात है तथा सकलकामनाओं | देने
वाली है । राजन् ! उसके संगम में एक मास स्नान करने से मनुष्य सद्य: मोक्ष का अधिकारी हो जाता है और
पूर्वजन्म का स्मरण करता है ।६७-६८। नरपति ! उस महातीर्थ से भी एक कोस की दुरी पर गौरी और
नकुलवती नदियों का संगम होता है। ६९। उसका नाम ऋषिप्रयाग है, जो संसार के जाल से छुड़ाने वाला है।
महाराज जो मनुष्य वहाँ भक्ति से या अभक्ति से भी पिण्डदान करते हैं, वे (अपने) इक्कीस कुलों को तार
देते हैं ॥७०॥ महाराज वहाँ से ऊपर एक कोस की दूरी पर विश्वप्रयाग है, जो सबको मोक्ष देने वाला है।७१।
वहाँ सम्पूर्ण विश्व को मोहित करने वाली एक राजकुमारी ने जिसका नाम विइववती था, अत्यन्त कठिन तप
किया था।७२। भूप वहाँ एक शिला है, जिसके एक देश में वह दृढ़ासन लगाकर स्थित हुई और भक्तितत्पर
होकर परमात्मा शिव का ध्यान करने लगी।७३। शिला के उस भाग में वह् सब प्रकार के संगों से रहित थी।
नराधिप ! विश्ववती के इस प्रकार दश वर्ष बीत गये । ७४। तब कोई जटिल (जटाधारी ) लाल नेत्रो वाला,
बाघम्बर पहने हुए, दाढ़ी मूँछ से युक्त शुभ्र दाँतो वाला व्यक्ति वहाँ आया । महाबाहो राजन्! उस
जटाधारी ने, जिसका अधर प्रस्फुटित हो रहा था और जो शोभित था, राजकन्या से कहा।७५-७६
जटिल बोला--भदे ! तुम राजकुमारी होकर क्यों क्लेश उठा रही हो ? विश्ववती ! पुण्य किये हुई!
तुम्हें किस चीज की आवश्यकता है ।७७

अशीत्युत्तरशततमोऽध्यायः
राजकन्योवाच
| पृच्छसि मुनिश्रेष्ठ मां वै तपसि संस्थिताम् । चरिष्यामि तपस्तावद्यावन्मम् कलेवरम् ॥७८
उत्फालक उवाच
इत्याकर्ण्य वचस्तस्या नृपते शिवसंश्रयाम् । दृढां भक्ति समालोक्य प्रत्युवाच शिवस्ततः ॥॥७९
जटिल उवाच
धन्यासि कृतकृत्यासि दृढभक्तिश्च ते शिवे । वरं वरय हे भद्रे यत्ते मनसि वर्तते ॥८०
राजकन्योवाच
बुद्धोऽसि त्वं महादेवो निश्चयेन मया प्रभो । वसेयमिन्द्रलोके हि त्वयि भक्तिश्च से सदा ॥८१'
उत्फालक उवाच
ओमित्युक्त्वा महादेवो तत्रैवान्तरधात्प्रभुः । इदं
पुण्यतमं तीर्थ बभूव च ततः परम् ॥८२
सङ्गमे कुस्भिकागौर्योः स्नात्वा शिवपुरं ब्रजेत्
तस्मात्क्रोशाद्धके विश्वनाथः साक्षात्सदाशिव: । यहर्शनान्महाबाहो नरः साक्षान्नराधिपः ॥८४
इति ते कथितान्येव गोर्या तीर्थानि भूमिप । यानि तीर्थानि हे राजन्रिन्द्राण्यां शृणु तानि च ॥८५
सद्भमादूर्ध्वभागे हि क्रोशे मुक्तिप्रयागकः । मुक्तिधारा यत्र देशं इन्द्राण्या सह् सङ्गता ॥८६
धाराया उत्तरे देशे ह्योडवे पर्वतेश्वरे । क्रोशे मुक्तीइवरो देवः शिवो वसति तत्र हि ॥८७
O_O
राजकन्या बोली--मुनिश्रेष्ठ ! तपस्या में लगी मुझसे क्यों पूछ रहे हं । मैं तब तक तपस्या करूँगी जब
तक मेरा शरीर रहेगा ।।७८
उत्फालक बोले-राजन् ! उस शिवभक्ता का वचन सुनकर और दृढ़ भक्ति देखकर शिव ने उससे
जटिल बोला-तुम धन्य हो, कृतकृत्य हो, शिव में तुम्हारी दृढ़ भक्ति है। हे भद्रे ! वर माँगो, जो
तुम्हारे मन में हि 1८०
राजकन्या बोली--प्रभो ! मैने आपको जान लिया । आप निड्चित रूप से महादेव हैं। मैं इन्द्रलोक में
वास करूँ और आपमें मेरी सदा भक्ति रहे ।८ १
उत्फालक बोले--प्रभु महादेव अच्छा ऐसा कहकर वहीं अन्तर्हित हो गये यह तीर्थ तबसे बहुत पवित्र
होगया।८ २। कुभिका और गौरी के संगम में स्नान करके मनुष्य शिवपुर जाता है। ८ ३। वहाँ से आधे कोस पर
साक्षात् सदाशिव विश्वनाथ रहते हें । महापराक्रमी जिनके दर्शन से मनुष्य साक्षात् राजा होता है।८४। हे
शप! गौरी नदी के तट पर जो तीर्थ हैं, वे तुम्हें बता दिये । अब राजन् इन्द्राणी के तट पर जो तीर्थ है, उन्हें
सुनो।८५। उसके संगम से ऊपर एक कोस पर मुक्तिप्रयाग तीर्थ है, जहाँ मुक्तिधारा इन्द्राणी नदी से मिली
'८६। मुक्तिधारा के उत्तर भाग में औडव नामक पर्वतराज पर एक कोस पर मुक्तीश्वर शिव
RN का” =
<<” 0. tt) HO आहत

७२२ केदारखण्डम्
यस्य दर्शनमात्रेण सर्वपापैः प्रमुच्यते , ee
इन्द्राणीति समायाति कौण्डिन्याश्रमतो धवम् । अतः परं महाराज गङ्भाया दक्षिणे तटे ॥
आश्रमः परमः पुण्यो ह्यलर्कस्य महात्मनः ia
शिवमाराधयत्तीर्थे प्राप यः परमां गतिम् । गौरीप्रयागतस्तद्धि पूर्वस्यां शरमात्रके ॥९०
गङ्कातीरे गुहायां हि शिवः स्वर्णमयः प्रभुः । स्वर्णे्वर इति ख्यातो दर्शनान्मुक्तिदायकः ॥९१
ततो वै उत्तरे भागे गद्भायाः क्रोशपादके । विनायकेन देवेनाराधितः परमेश्वरः ॥९२
कृतवान्गणनाथं हि तं वै भक्तिसमन्वितम् । गङ्भातीरे तत्र देशे कुण्डं वैनायकं शुभम् ॥
यस्यावगाहनान्मर्त्यो लभते गाणपं पदम् ॥९३
गङ्गाया दक्षिणे तीरे धारा मञ्जुमती शुभा । अलर्काश्नमतः सा वै शरविक्षेपमात्रके ॥
यस्यास्तु सङ्गमे स्नातो मञ्जुरूपो भवेन्नरः ॥९४
पञ्चकन्या भैरवस्य मञ्जुघोषस्य भूमिप । द्रवरूपेण ताः सर्वा गद्भायां प्रविशन्ति हि ॥९५
मञ्जुमती रूपवती दिग्वलिश्र शुभानना । यशोवतीति पञ्चैताः सर्वपापप्रणाशिकाः ॥९६
तत ऊर्ध्वं पर्वते वै भैरवो मञ्जुघोषकः । क्षेत्रस्य रक्षकशचासौ शिवेन हि प्रतिष्ठितः ॥९७
बलिराजदिने यस्तु दर्शनं प्रकरोति हि । धनं धान्यं यशः पुत्रं लभते च रिवेरितम् ॥९८
शुद्धः शान्तमना भूत्वा पुजयेद्धेरवं प्रभुम् । चतुईश्याँ च संक्रान्त्यासष्टम्यां सोमवासरे ॥
कर्त्तव्यं दर्शनं भूत्यै विशेषेण महामते ॥९९
इति ते कथितान्येव सुक्ष्मक्षेत्रे नराधिप । तीर्थानि प्रवराण्येव श्रोतुः पुण्यप्रदानि च ॥१००
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे श्रीक्षेत्रमाहात्म्यवर्णनं नामाशीत्युत्तरशततमोच्ध्यायः । १८०
निवास करते हैं।८७। जिनके दर्शनमात्र से सभी पाप छूट जाते हैं।८८। इन्द्राणी नदी कौण्डन्याश्रम से धुव
आयी है। महाराज उसके बाद गंगा के दक्षिण तट पर महात्मा अलर्क का आश्रम है।८९। जिन्होंने उस तीर्थ में
शिव की आराधना करते हुए परम गति प्राप्त की । वह गौरीप्रयाग से पूर्व दिशा में बाणमात्र की दूरी पर है
1९०॥ गंगातट पर गुफा में प्रभु शिव स्वर्णमय हैं । उनका नाम स्वर्णेश्वर है। वे दर्शन से मोक्ष देने वाले हैं। ९ १।
वहाँ से गंगा के उत्तर भाग में एक कोस के चतुर्थांश पर गणेश ने परमेश्वर शिव की | की ।९२।
भक्तियुक्त विनायक को शिव ने गणनायक बनाया । उस देश में गंगा के किनारे एक पवित्र वैनायक कुंड है,
जिसमें स्नान करने से मनुष्य गणपति के स्थान को प्राप्त करता है ।९३। गंगा के दक्षिण तट पर मंजुमती
नामक शुभ धारा है। वह अलकाश्रम से बाण फेंकने मात्र की दूरी पर है। उसके संगम में स्नान करने से मनुष्य
का रूप सुन्दर हो जाता है ।९४। भूमिपति ! मंजुघोष नामक भैरव की पाँच कन्याएँ थीं । वे सब द्रव रूप में
गंगा में प्रवेश कर गई ।९५। सब पापों का नाश करने वाली उन पाँचों के नाम हैं-मंजुमती, रूपवती,
दिग्वलि, शुभानना, और यशोवती ।९६। उससे ऊपर पर्वत पर मंजुघोष भैरव क्षेत्र के रक्षक हैं, शिव ने ही
उनकी प्रतिष्ठा की थी ।९७। बलिराज के दिन (श्रावणी पूर्णिमा को) जो उनका दर्शन करता है, वहं धन,
धान्य, यश और पुत्र लाभ करता है, ऐसा शिव ने कहा है।९८। महामते ! शुद्ध शान्तचित्त होकर ति
ऐश्वर्य के लिए प्रभु, भैरव का पुजन करे । चतुर्दशी संक्रान्ति, अष्टमी और सोमवार को उनका दर्शन क॑
1९९॥ नरपति ! सूक्ष्मक्षेत्र में जो श्रेष्ठ तथा श्रोता को पुण्य देने वाले तीर्थ हैं, वे तुम्हें बता दिये ॥१ हॉ म
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में श्रीक्षेत्रमाहात्म्यवर्णन नामक एक सौ अस्सीवाँ अध्याय समाप्त । १

तह
अथैकाशीत्युत्तरशततमोऽध्यायः
उत्फालक उवाच
अतः परं महाभाग श्टृणुष्वैकमनाः शुभम् । अतिसूक्ष्मे च तीर्थानि यानि सन्ति शुभानि च ॥१
शिवप्रयाग इति वै गद्भाखाण्डवयोर्युतौ । आरराध शिवं यत्र खाण्डवो नाम वै मुनिः ॥२
आराधितो महादेवः खाण्डवेन महात्मना । निवासं कृतवानत्र तत आरभ्य भूपते ॥३
तत्र स्नात्वा नरो भक्त्या ब्रह्मसायुज्यसाभुयात् is
दानात्कोटिसुवर्णस्य यत्पुण्यं भवति प्रभो । माषमात्रेण तच्चेह भवेन्नास्त्यत्र संशयः ॥५
माहात्म्यं वक्तुं को वा क्षमो भवेत् । यत्र देवः शिवः साक्षात्स्वयं वसति पापहा ॥६
धन्योऽसौ पुरुषो लोके गत्वा शैवप्रयागके । शिवमाराध्य यत्नेन स्नात्वा चैव यथाविधि ॥
त्रैलोक्ये श्रेष्ठतां याति किमन्यैर्बहुभाषितैः
पुनःपुनः प्रणासाच्च दर्शनात्सकृदप्यहो । सर्वथैव नरो याति शिवतां योगिदुलेभाम् ॥८
स्कन्द उवाच
इत्युक्त्वा वचनं विप्रः परानन्दमवाप हि । स्मृत्वा युगे युगे तस्य चरित्रं परमात्मनः ॥९
नारद उवाच
किं जातं स्मरणात्तस्य चरित्रस्य महात्मनः । येनासौ मुनिवन्द्यो हि परानन्दमवाप हि ॥१०
अध्याय १८१
शिवप्रयाग तथा किलकिलेश्वर
उत्फालक बोले--महा भाग अब इसके बाद एकाग्रचित्त होकर अतिसूक्ष्म में जो शुभ तीर्थ हैं, उन्हे
सुनो । १। गंगा और खांडव से युक्त शिवप्रयाग हैं, जहाँ खाण्डव नामक मुनि ने शिव की आराधना की थी।२।
महात्मा खाण्डव ने महादेव की आराधना की । राजन् ! वे तभी से वहाँ रहने लगे ।२। वहाँ भक्तिपूर्वक स्नान
करके मनुष्य ब्रह्मसायुज्य मोक्ष को प्राप्त करता है।४। प्रभो ! (अन्यत्र) कोटि सुवर्ण दान करने से जो पुण्य
होता है, वह यहाँ उड़द भर सोना दान करने से हो जाता है, इसमें सन्देह नहीं । ५। इस तीर्थ का माहात्म्य कहने
में कौन समर्थ हो सकता है । जहाँ पापनाशकारी साक्षात् महादेव वास करते हैं। ६। लोक में वह पुरुष धन्य हैं,
जो शिवप्रयाग में जाकर विधिपूर्वक स्नान करके यत्न से शिव की आराधना करता है, तीनों लोक में श्रेष्ठ हो
जाता है, अन्य बहुत बात करने से क्या लाभ।७। पुन: पुनः प्रणाम करने से और एक बार भी दर्शन करने से
मनुष्य योगियों के लिए भी दुर्लभ शिवत्व को सर्वथा प्राप्त कर लेता है।८
स्कन्द बोले--ब्राह्मण यह वचन कहकर तथा युग-युग में उस परमात्मा का चरित्र स्मरण करके
परमानन्द को प्राप्त हुआ ।९
ठ नारद बोले-महात्मा के उस चरित्र के स्मरण से क्या हुआ, जिससे वह मुनिवर परमानन्द को प्राप्त

स्कन्द उवाच
श्गृण नारद वक्ष्यामि यत्पृष्टं भवता मुने । पुण्यं पवित्रसायुष्यं श्रवणान्मोक्षदायकस् ॥१ १
अस्ति ब्रह्म चिदानन्दः स्वयं ज्योतिरनीइवरः । अनिच्छकः पूर्णकामोऽवयवादिविवर्जितः ॥ १२
प्रकृति: परमा ह्यन्या यया सम्मोह्यते जगत् । स्वगुणैस्तत्परं ब्रह्म सा वृणोति यदा तदा ॥१ ३
तदा तद्गुणकेर्युक्तो$नीइवरो लक्ष्यते मुने । कर्ता सर्वस्य विश्वस्य स स्थावरचरस्य हि ॥१४
विचार्यमाणो भगवान्न किञ्चित्प्रकरोति हि । परमा प्रकृतिः सैव कर्त्री विशवस्य मोहिनी ॥
तयैव प्रेरितः सोऽपि सर्व च प्रकरोति हि ॥१५
ब्रह्मर्पेण सृजति विष्णु: पालयतेतराम् । रुद्रः कालस्वरूपेण सर्वमत्ति जगत्प्रभुः ॥१६
एवं वै बहुरूपेण तद्विडस्बयते जगत् । एकदा स महादेवः परं ब्रह्माजुनं प्रभुः ॥
इन्द्रपुत्रं महात्मानं व्याजं दर्शितवान्प्रभुः १७
नारद उवाच
केन व्याजेन भगवान्दर्शयामास रूपकम् । किं कृतं तेन भगवच्र्जुनेन महात्मना ॥१८
स्कन्द उवाच
द्वापरान्ते हि दैत्याश्र देवाश्चापि महौजसः । अवतीर्णा मुनिश्रेष्ठ राजानो भूरिवर्चसः ॥ १९
नानादेशोद्भवा भूपा नानाकुलसमुद्धवाः । महाबला रणभुवि स्थिरचित्ता धनुर्धराः ॥२०
पाण्डवा धार्तराष्ट्राश्च महाबलपराक्रमाः । धर्मस्यांशो महाराजः कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः ॥
स्कन्द बोले-नारद मुने ! सुनो, जो तुमने श्रवण से पुण्य, पवित्र आयुवर्धक तथा मोक्षदायक चरित्र
पुछा है। १ १। ब्रह्म ज्ञानस्वरूप, आनन्दस्वरूप, स्वयंप्रकाश, ईश्वररहित, इच्छारहित, पूर्णकाम और अवयव
आदि से विवर्जित है। १२। परमा प्रकृति (माया) दूसरी है, जो जगत् को मोह में डाली है। वह अपने गुणों से
जब-जब परब्रह्म को ढक लेती है। १३। मुने ! तब उसके गुणों से युक्त ब्रह्म लक्षित होते हैं। | और जंगम
सहित सम्पूर्ण विर्व के वे कर्ता हैं। १४। किन्तु विचार करने पर भगवान् कुछ नहीं करते हैं। वही परमा प्रकृति
विश्व की क्त्री और मोहिनी है। उसी से प्रेरित होकर भगवान् भी सब करते हैं । १५। वे ब्रह्मा के रूप से सृष्टि
करते हैं, विष्णुरूप से पालन करते हैं और प्रभुरुद्र कालस्वरूप से सम्पूर्ण जगत् का भक्षण करते हैं। १६। इस
प्रकार अनेक रूप से वे जगत् की विडम्बना करते हैं। एक बार उन परब्रह्म प्रभु महादेव ने इन्द्र पुत्र महात्मा
अर्जुन को व्याज (दल) दिखलाया । १७
नारद बोले-किस व्याज से भगवान् ने रूप दिखलाया । भगवन् ! महात्मा अर्जुन ने क्या
स्कन्द बोले-मुनिश्रेष्ठ ! द्वापर युग के अन्त में महातेजस्वी देवता और दैत्य बहुतेजस्वी राजा के रूप
में अवतीर्ण हुए । १९। राजा अनेक देशों और अनेक कुलो में उत्पन्न हुए। वे महाबली, संग्राम में स्थिरचित्त
तथा धनुर्धारी हैं।२०। पांडव और धृतराष्ट्रपुत्र महाबली और पराक्रमी थे। महाराज युधिष्ठिर धर्मराज
000 1000 ST TES 1 ७ VRS WE WE WE WE शछ

एकाशीत्युत्तरशततमोऽध्यायः ७२५
) अं विश्वात्मा भीमसेनो महाबलः ॥२१
इनद्रोऽज्जुनस्वरूपेण जातो भारापनुत्तये । माद्रयां बभूवतुः प्राज्ञौ नासत्यौ सुमनोहरौ ॥
नकुलस्सहदेवश्च तथैवान्ये महारथाः ॥२२
स्वयञ्ज्योतिः परात्मा हि यदुवंशे बभूव ह् । नाज्ना कृष्ण इति ख्यातो भक्तानां प्रतिपालक: ॥२३
धनो दुष्टस्तथैवान्ये नराधिपाः । दैत्यावताराः शतशः शिशुपालपुरस्सराः ॥२४
स्वर्गेऽपि च तेषां वै विरोधः समजायत । दैत्यांशत्वाच्च देवत्वात्प्राग्वैरस्मरणात्तया ॥२५
युधिष्ठिरादयः सर्वे कौरवैश्च पराजिताः । दुर्योधनेन दुष्टेन कलिरूपेण नारद ॥२६
ययुर्बै वनवासाय वर्षषट्कद्वयं तथा । चिन्ताविष्टा: सदैवैते बभुवुश्च पराजिताः ॥२७
एकत्र संस्थिताः पञ्च पाण्डवा दारसंयुताः । ऊचुः परस्परं ते वै किं कर्सव्यमतः परम् ॥२८
वयं कथं हि तांश्चैव हनिष्यामो महाबलान् । यद्दुष्टैर्दारसहिताः प्रेषिता निर्जने वने ॥२९
तेषां मध्येऽर्जुनः प्राह आतृन्दुःखसमन्वितान् । समाराध्य शिवं देवं प्राप्य पाशुपतं ततः ॥
हनिष्यामो महादुष्टान्धार्तराष्ट्रान्महाबलान् ॥३०
इति श्रुत्वा वचस्तस्य साधुसाध्वबुवंस्तदा । ततो$्जुनः समागत्य तस्थौ शिवमनुस्मरन् ॥३१
एवं नानाविधैर्योगैर्नियमैश्च यमैर्युतः । तपश्चकार परमं दृढभक्तिः शिवे परे ॥३२
एवं वै तपसा तस्य सन्तुष्टः शिव ईश्वरः । आययौ निकटे तस्य व्याजेन भिल्लरूपधूक् ॥३३
अनेकभिल्लयुक्तश्च धनुर्हस्तो बृहच्छिराः । ज्ञातुं तस्य दृढां भक्ति मायया मोहितस्य हि ॥३४
के अंश से कुन्ती के पुत्र हुए। विश्वात्मा वायु महाबली भीमसेन हुए ।२१। पृथ्वी का भार दूर करने के लिए
इन्द्र अर्जुन के स्वरूप से उत्पन्न हुए । अश्विनीकुमार प्राज्ञ तथा अत्यन्त मनोहर नकुल और सहदेव के रूप से
माद्री में उत्पन्न हुए । उसी प्रकार अन्य महारथी भी हुए।२२। स्वयं ज्योतिस्वरूप परमात्मा यदुवंश में हुए ।
वे भक्तों के प्रतिपालक कृष्ण नाम से ख्यात हुए।२३। कलि दुष्ट दुर्योधन हुआ। उसी प्रकार अन्य राजा भी
हुए। सैकड़ों दैत्य शिशुपाल आदि के रूप में हुए ।२४। दैत्यांश और देवांश होने के कारण पूर्वजन्म के वैर
स्मरण से उन लोगों का विरोध अपने वर्ग में भी हुआ ।२५। नारद ! दुष्ट कलिरूप दुर्योधन के द्वारा सब
युधिष्ठिर आदि (पांडव) कौरवों से हार गये।२६। तब पांडव बारह वर्षों के लिए वनवास में गये। वे सदैव
चिन्ताविष्ट एवं पराजित हुए ।२७। पाँचों पाण्डव स्त्री के साथ एकत्र अवस्थित होकर परस्पर कहने
लगे-अब क्या करना चाहिए । जिन दुष्टों ने पत्नी समेत हमें निर्जन वन में भेज दिया, उन महाबलियों ला
को हम कैसे मारेंगे ।२८-२९। उनके बीच अर्जुन ने दुखसमन्वित भाइयों से कहा--महादेव की आराधना
करके उनसे पाशुपत अस्त्र पाकर हम महादुष्ट और महाबली धुतराष्ट्रपुत्रो को मार देंगे ।३०। उनका
वचन सुनकर उस समय सबने कहा--बहुत अच्छा, बहुत अच्छा । तब अर्जुन आखिर शिव स्मरण करते
हुए अवस्थित हुए । ३ १। नाना प्रकार के योगों, नियमों और यमों से युक्त होकर परम शिव में दृढ़ भक्ति
रखते हुए तप करने लगे | ३ २। इस प्रकार उनके तप से ईश्वर शिव सन्तुष्ट हो गये। तब ब्याज से भील का
२ रूप धारण करके उनके निकट पहुँचे। ३३। उनके साथ अनेक भील थे। उनके हाथ में धनुष था और उनका

चक्रे मायामृगं देवः समक्षं पाण्डवस्य हि । आययौ च मृगो विप्र वने तस्मिन्मृगाकुले ॥ ३५
बाणं सन्धाय धनुषि भिल्लराजो मृगे ततः । ससर्ज पृष्ठदेशे तु न ममार मृगस्तदा ॥३६
स बाणः स मृगः प्रागाद्वनेऽन्यस्मिन्महामुने । ततोऽर्जुनश्च तं दुष्ट्वा धावमानं मृगं तदा ॥
जहास भिल्लराजं तं दृष्ट्वा तद्वाणविक्रमम् N३७
बाणं सन्धाय गाण्डीवे मृगोपरि ससर्ज च । तेन बाणेन निहतो ययौ वै यममन्दिरम । ।३८
ययतुस्तत्र देशे हि हतो यत्र मृगो मुने । अर्जुनो भिल्लराजश्र स्वस्वविक्रमलालसौ ॥३९
किरातात्मा महादेव: स्वबाणं प्रजहार ह॒ । एक एव बभूवास्य फाल्गुनस्य शरस्तथा ॥४०
तत्र भिल्लार्जुनौ गत्वा तूचतुः सविवादकम् । मम बाणेन निहत इति चैव द ॥ ४१
उवाच वचनं रोषादर्जुनो भिल्लराजकम् । संरक्तनयनो भूयो भूय एव महामते ॥४२
अर्जुन उवाच
रे रे किरात दुर्बुद्धे वृथा वदसि वै पुनः । अयं बाणो मामको हि येन वै निहतो मृगः ॥४३
भिल्ल उवाच
समायं बाणनिहतो भो भूमौ पपात ह् । दृष्टास्त्वया श्रुताश्चैव तापसेन हता मृगाः ॥४४
स्कन्द उवाच
इति श्रृत्वा निगदितं भिल्लस्य तु महात्मनः । पुनः प्रोवाच वचनं प्रदशन्नधरं रुषा ॥४५
सिर बड़ा था। माया से मोहित अर्जुन की दृढ़ भक्ति जानने के लिए महादेव ने पाण्डव के समक्ष मायामृग की
रचना की। विप्र! वह मृग मृगोंसे पूर्ण उस वन में आया। ३४-३ ५। तब भिल्लराज (शिव) ने धनुष पर बाण
चढ़ाकर मृग की पीठ पर मार दिया, किन्तु वह मृग मरा नहीं । महामुने ! वह बाण और वह मृग दूसरे वन में
चले गये। तब अर्जुन दौड़ते हुए उस मृग को देखकर हँसने लगे । फिर उस भिल्लराज को और उसके बाण
चलने के पराक्रम को देखकर गांडीव धनुष पर बाण चढ़ाकर मृग के ऊपर छोड़ दिया। उस बाण से मारा गया
मृग यम-मन्दिर में पहुँच गया ।३६-३८। मुने ! तब अपने-अपने पराक्रम की लालसा रखने वाले अर्जुन और
भिल्लराज उस स्थान में गये, जहाँ मृग था। ३९। भिल्ल रूपधारी महादेव ने अपना बाण हटा लिया तब केवल
एक ही बाण अर्जुन का रह् गया।४०। वहाँ भील और अर्जुन दोनों जाकर विवाद के साथ अलग-अलग कहने
लगे कि यह मेरे बाण से मारा गया है ।४१। महामते ! अर्जुन ने बार-बार क्रोध से आँखे लाल करके भिल्लराज
अर्जुन बोले-अरे किरात ! दुर्बुद्धि ! व्यर्थ क्यों बोल रहे हो ? यह बाण मेरा है जिसने मृग को मारा
भिल्ल ने कहा-यह मृग मेरे बाण से मारा जाकर भूमिं पर गिरा है। तपस्वी के द्वारा मारे गये मृगों
स्कन्द बोले-महात्मा भिल्ल का कथन सुनकर क्रोध से ओठ काटते हुए अर्जुन ने कहा । ४५

एकाशीत्युत्तरशततमोऽध्यायः ७२७
अर्जुन उवाच
i किरातेश दुर्बलो दुष्टबुद्धिमान् । युद्धायागच्छ यदि ते विक्रमो मृगमारणे ॥४६
मां न जानासि रे भिल्ल ह्यर्जुनं लोकविश्रुतम् । गाण्डीवोत्सृष्टबाणास्ते. क्षणं प्राणापहारिणः ॥४७
भिल्ल उवाच
को वा त्वमर्जुनो नाम तृणराजोऽथ वा पुनः । किमर्थं कत्थसे मौढयादकृत्वा पौरुषं वृथा ॥४८
अजुन उवाच
तिष्ठ तिष्ठ क्षणं तावद्यावद्यास्यति दक्षिणाम् । सज्जं कुरुष्व शी घरं वै धनुर्येन हतो मृगः ॥४९
स्कन्द उवाच
ततोऽर्जुनस्तु गाण्डीवं समुत्थाप्य महायशाः । सन्धाय च शरं तस्मिन्नुवाच वचनं ततः ॥५०
अजुन उवाच
किमर्थ स्रियसे भिल्ल मद्वाणाकुलितो हि वै । गृहं गच्छ स्वकं शी घ्रमागतो$सि यतः पुनः ॥५१
भिल्ल उवाच
त्यज बाणं स्वकं देहे मामके यदि ते मदः। यदि त्वं मदशुन्योऽसि तर्हि गच्छ स्वकं गृहम् ॥५२
स्कन्द उवाच
इति श्रुत्वा वचस्तस्य भिल्लस्य स महामतिः । ससर्ज बाणं तूर्णं हि तद्देहे वस्त्रतुल्यके ॥५३
अर्जुन बोले-किरातराज ! मैं दुर्बल और दुर्बुद्धि तपस्वी हूँ । यदि मृग के मरने में तुम्हारा पराक्रम है
तो युद्ध के लिए भी आ जाओ।४६। हे भिल्ल ! संसार में प्रसिद्ध मुझ जैसे अर्जुन को तू नहीं जानता । गाण्डीव से
छोड़े गये बाण क्षण भर में तेरे प्राण ले लेंगे ।४७
भिल्ल ने कहा-तू कौन अर्जुन है या बड़ा तिनका है ? बिना पौरुष किये व्यर्थ में मूर्खता की क्यों डींग
अर्जुन बोले-क्षण भर ठहरो-ठहरो जब तक दक्षिण दिशा (यमपुरी ) में नहीं चले जाते हो । शीघ्र
धनुष तैयार करो, जिससे मृग को मारा है । ४९
स्कन्द बोले-तब महायशस्वी अर्जुन ने गाण्डीव को उठा लिया और उस पर बाण चढ़ाकर वचन
अर्जुन बोले-भील ! मेरे बाण से व्याकुल होकर क्यों मर रहे हो ? शी घ अपने घर चले जाओ, जहाँ
भील ने कहा--यदि तुझे गर्व है तो अपना बाण मेरे शरीर पर छोड़। यदि तू गर्व से शून्य है तो अपने घर
स्कन्द बोले-उस महामति (अर्जुन) ने उस भील का वचन सुनकर उसे शी घ उसके वञ्चतुल्य शरीर

७२८ केदारखण्डम्
स बाण: सहसा विप्र चूर्णशः पतितो भुवि । तं बाणं पतितं दृष्ट्वा चुकोप भृशमर्जुन: ॥५४
ततस्त्यक्त्वा तु तं भिल्लं किरातान्समपीडयत् । किराताः समनुप्राप्ता असंख्यातास्तपोगिरे:॥ ५५
नानाशस्त्रप्रहरणाः केचिल्लगुडहस्तकाः । सेनां कैरातिकीं दृष्ट्वा प्रजहासार्जुनस्तदा ॥५६
श्यामास्या लम्बकर्णश्च बृहद्वन्तोष्ठकुब्जका: । रराज च महादेवो भिल्लरूपी च तद्वृतः ॥५७
वल्काम्बरधरो देवः श्मथुलास्यो ब्रृहत्कटिः । पाषाणैर्लगुडैश्चापि शरैर्नानाविधैस्तथा ॥
ववर्षुरुद्धता भिल्ला अर्जुनोपरितो धुवम् ॥५८
ततो धनञ्जयः क्रुद्धो बाणौघं धनुषि द्विज । प्रसन्धाय च चिक्षेप भिल्लानाभुपरि प्रभुः ॥५९
तैर्बाणैः शतशो भिल्ला निपेतुः प्रथिवीतले । केचिज्जग्मुः कन्दरायां पर्वते च महामते ॥६०
ततोर्थ्जुनः पुनर्भिल्लनाथं बाणैरताडयत् । वप्त्रकल्पात्तु तद्देहाढुत्थिताग्रिकणास्ततः ॥ ६ । ।
यान्यान्बाणानर्जुनस्तु सञ्चिक्षेप शिवोपरि । ते बाणा: शतशबचूर्णा बभूवुर्मुनिपुद्धव ॥६२
परमात्मा शिव: साक्षादद्भक्तानामनुरञ्जकः । न युद्धं कृतवांस्तेन जिज्ञासुस्तद्वलं खलु ॥६३
ततोषजुनस्तु गाण्डीवात्समुत्तार्य गुणं तदा । तेनैव धनुषा भिल्लं ताडयामास सूर्द्धनि ॥६४
स मूर्ध्नि ताडितो भिल्लो जहास च पुनःपुनः । मोहं दुष्ट्वार्जुनस्यासौ सममानापमानकः ॥६ प्
खिन्नो धनंजयो विप्र दृष्ट्वा चैतत्पराक्रमम् । आययौ राधितुं देवं भिल्लस्य जयहेतवे ॥६६
अस्मिन्नेव स्थले रम्ये नानामुनिगणान्विते । पूजां चकार महतीसुपचारैरनेकधा ॥६७
बिल्वपत्रैर्धूपदीपैः कमलानां च माल्यकैः । अयं भिल्लो महातेजा वध्यः स्यान्मम साम्प्रतम् ॥
RR MR FP OF Vr 7 0 HM राडी
पर बाण छोड़ दिया ।५३। विप्र ! वह बाण सहसा चूर-चूर होकर भूमि पर गिर पड़ा । उस बाण को गिरा
हुआ देखकर अर्जुन बहुत कुपित हुए।५४। तब उन्होंने उस भील को छोड़कर किरातों ( भिल्लराज के गणों )
को पीडित करने लगे। तपोगिरि से असंख्य किरात आये थे। ५५। अनेक प्रकार के अस्त्र-शस्त्र वे लिए हुए थे
कुछ हाथों में लाठी लिये हुए थे। किरात की सेना को देखकर अर्जुन हँँसने लगे।५६। (किरातो) में कुछ के मुँह
काले थे, कुछ के कान लंबे थे, कुछ के दांत और ओठ बड़े थे, कुछ कुबडे थे। उनसे घिरे हुए भिल्लरूपी महादेव
शोभित हो रहे थे।५७। महादेव वल्कल वस्त्र पहने हुए थे। मुंह पर दाढ़ी-मूँछ बढ़ी हुई थी, कमर विशाल थी।
उद्धत भीलों ने अर्जुन पर पत्थरों, लाठियों और अनेक प्रकार के बाणों की वर्षा की ।५८। द्विज ! तब प्रभु
अर्जुन क्रुद्ध होकर बाण समूहों को धनुष पर चढ़ाकर भीलों पर छोड़ने लगे।५९। उन बाणों से सैकड़ों भील
धराशायी हो गये। महामते ! कुछकन्दरा मे और कुछ पर्वत पर चले गये। ६ ० तदनन्तर अर्जुन ने भिल्लराज
पर् पुन: बाणों से प्रहार किया तत्पश्चात् उनके वप्त्र जैसे कठोर देह में से अग्नि के कण निकलने लगे ।६१।
मुनिश्रेष्ठ ! जिन-जिन बाणों को अर्जुन भिल्लराज के ऊपर परित्याग करता था, वे बाण शतशः चूर्णित हो
गये।६२। भक्तों के अनुरञ्जक साक्षात् परमात्मा शिव अर्जुन के बल को जानना चाहते थे, उनसे युद्ध नहीं
करते थे।६३। तब अर्जुन ने गांडीव से डोरी को उतार कर उसी धनुष से भिल्ल के मस्तक पर आघात किया
।६४। मस्तक पर प्रहार किये जाने पर अर्जुन का मोह देखकर मान और अपमान में सम रहने वाले भिल्ल
बार-बार हूँसने लगे ।६५। यह पराक्रम देखकर खिन्न हुए अर्जुन भिल्ल पर विजय के हेतु महादेव की
आराधना करने के लिए आये। ६ ६। अनेक मुनिगणों से युक्त इसी रमणीय स्थान में अनेक प्रकार के उपचारो '
से (शिव की) महान पूजा की ।६७। “यह महातेजस्वी भिल्ल इस समय मेरा वध्य हो जाय” यह

एकाशीत्युत्तरशततमोऽध्यायः
इत्येवं संवदञ्जिष्णुः पूजयामास तं शिवम् ॥६८
पुनःपुनः प्रणामान्हि चक्रे तस्मै महामतिः । ततः किलकिलाशब्दः किरातानां बभूव ह ॥६९
इन्द्रकीलाधित्यकायामेकत्र समवस्थितः । अत्रापि शिवलिङ्ग वै किलकिलेशवरतां गतम् ॥७०
यस्मात्किलकिलाशब्दं चक्रे यत्र सदाशिवः । आजगाम किरातेशो नानाभिल्लसमन्वितः ॥
यत्रार्जुनस्तपस्तेपे तद्द्भिल्लस्य जिगीषया
दष्ट्वा तं भिल्लराजं बै ह्यायान्तं सम्मुखं ततः । अर्जुनो रोषताम्राक्ष: समीक्ष्य च पुनःपुनः ॥
बाहुयुद्धेन युयुधे मुष्टिभिश्र महारथः ॥७२
एवं बभूव तुमुलं युद्धं वै रोमहर्षणम् । ततः स पातितस्तेन सव्यसाची महाबलः ॥
व्याजेन जगदात्मनः ७३
अधस्स्थमर्जुनं प्राह भिल्लराजो महायशाः । प्रहस्य च पुनर्दीनभूतं वै पाण्डुनन्दनम् ॥७४
भिल्ल उवाच
कव ते तद्वल्गितं धूर्त क्व तेऽस्त्राणि गतानि वै । पराक्रमविहीनस्य क्लीबस्येव तवेरितम् ॥७५
स्कन्द उवाच
इति व्यंग्यात्मिका वाचो निशम्य च पुनःपुनः । खेदं चकार देवस्य मायया मोहितोऽ्जुनः ॥७६
मनसा शरणं तस्य जगाम जगतीपते । किमर्थमागतो ह्यत्र किं जातं मम साम्प्रतम् ॥७७
अकीर्त्तिमम जाता वै शुरः पूर्वं यथाभवम् । महादेवमहादेव इत्युवाच पुनःपुनः ॥७८
प्रार्थना करते हुए अर्जुन बिल्वपत्रों, धूपों, दीपों तथा कमलों की मालाओं से उस शिव की पूजा करने लगे
।६८। महामति अर्जुन ने शंकर को प्रणाम किया तब भिल्लों का किलकिला शब्द (अट्टहास ) होने लगा
।६९। इन्द्रभील नामक अधित्यका में वे एकत्रित हुए थे। आज भी वहाँ का शिवलिंग किलकिलेशवर कहलाता
है।७०। क्योंकि वहाँ सदाशिव ने किलकिला शब्द किया था । अनेक भिल्लों से युक्त किरातेश ( शिव) वहाँ
आये जहाँ उस भिल्ल को जीतने की इच्छा से अर्जुन तप कर रहे थे।७१। इस भिल्लराज को सम्मुख आते हुए
देखकर क्रोध से आँखे लाल करके और बार-बार देखकर महारथी अर्जुन बाहुयुद्ध तथा मुक्को से युद्ध करने
लगे।७२। इस प्रकार रोमाञ्चकारी तुमुल युद्ध होने लगा । तब महाबली, सव्यसाची (जो बायें हाथ से भी
तीर चला सके, अर्जुन ) को भिल्लराज ने गिरा दिया। व्याज से भिल्लराज बने हुए जगदात्मा के नीचे अर्जुन
थे ।७३। तब महायशस्वी भिल्लराज ने नीचे स्थित अर्जुन से कहा । दीन बने हुए पाण्डु पुत्र से भिल्लराज ने
पुनः हसकर कहा ।७४
_ भिल्लनेकहा-धूर्त ! तुम्हारा शेखी बघारना कहाँ गया ? तुम्हारे अस्त्र कहाँ गये ? पराक्रम विहीन
नपुंसक की तरह तुम्हारा कथन हुआ ।७५ |
स्कन्द बोले-यह व्यंग्यात्मक वचन बार-बार सुनकर महादेव की माया से मोहित अर्जुन ने खेद किया
।७६। और मन से उसी जगतीपति (शिव) की शरण में गये। सोचते लगे कि मैं यहाँ क्यों आया? मुझसे इस
समय क्या हो गया ।७७। मेरी अकीर्ति हो गई, क्योंकि मैं पहले वीर था । फिर वे ` “महादेव-महादेव''

TT माई
७३० केदारखण्डम्
त्वमेव शरणं देव सर्वस्य जगतः प्रभोः । न काचिद्गतिरन्यास्ति त्वत्तो मे जगतीधर । ।७९
स्कन्द उवाच
तथार्जुनो महाबाहुर्यद्यदर्पितवाञ्छिवे । तत्सर्वं भिल्लराजस्य सूध्नि वै सन्ददर्श ह! ॥८०
ततः स विस्मयाविष्टो बभूव च धनञ्जयः । ज्ञात्वा सदाशिवं देवमस्तौषीद्वचसा ततः ।।८ १
अर्जुन उवाच
ज्ञातोऽसि हे देव मया कुबुद्धिना त्वन्मायया वै परिसोहितेन ।
अज्ञानिनां मोहवशानुवर्ततिनां त्वमेव सन्मार्गकरः सुराधिप ॥८२
नतोऽस्मि तस्मै जगदीश्वराय त्रयीमयाय त्रिगुणात्मकाय ।
अगोचराय प्रभविष्णवे भवाद्धिन्नाय मायागुणवर्जिताय ॥८३
तदेव वह्लिस्तु तदेव सूर्यस्तदेव वायुश्च तदेव चन्द्रः।
आपस्तदेव भवबन्धनमुक्तिहेतु रेतस्तदेव रजसश्चकरो महेश ॥८४
सर्वे निमेषाश्च यतस्सविद्युतः सञ्जज्ञिरे तत्पुरुषात्परस्मात् ।
तिर्यङ् न वै मध्यमहो न कुत्रचिन्महेशवरो यत्परिचंक्रमद्धि च ॥८५
यो देवदेवेश इति प्रसिद्धो दिशश्च सवश्चि हि पुर्वजातः ।
स एव गर्भे हि जनिष्यमाणः प्रत्यङ् जनस्तिष्ठति सर्वतोमुखः ॥८६
अन्तः स एवास्ति स एव पालकः कर्ता च विश्वस्य परं निधानम् ।
यमाहुरार्या मुनयः पुरातनं जातानि यस्माद्भुवनानि सोऽव्ययः ॥ ८७
RH OM DP 7 1: SINISE
पुकारते हुए बार-बार कहने लगे-प्रभो ! सम्पूर्ण जगत् के आप ही प्रभू हैं। हे पृथ्वी को धारण करने वाले ?
आपसे भिन्न मेरी कोई गति नहीं है ।७८-७९
E | बोले-महापराक्रमी अर्जुन ने शिव को जो-जो अर्पित किया था, वह सब भिल्लराज के मस्तक
क देखा ।८०॥ तब वे अर्जुन आइचर्य में पड गये । सदाशिव देव को जानकर वे वाणी से स्तुति करने
अर्जुन बोले-हे देव ! आपकी माया से अत्यन्त मोहित कुबुद्धि मैंने आपको जान लिया है । हे
देवाधिप ! मोहवश अनुगामी अज्ञानियों को आप ही सन्मार्ग दिखाने वाले हैं ।८२। उस जगदीश्वर,
वेदमय, त्रिगुणस्वरूप, अगोचर, प्रभविष्णु संसार से भिन्न और मायागुण से रहित आपको नमस्कार है
1८३। महेश आप ही अग्नि, आप ही सूर्य, आप ही वायु, वही ब्रह्म आप, वही चन्द्रमा, वही जल, वही
भव-बन्धन से मोक्ष के हेतु, वही शुक्र और आप वही रज के करने वाले हैँ ।८४। उसी परम-पुरुष से बिजली
समेत निमेष (काल) उत्पन्न हुए। अहो ! कहीं तिरछा और मध्य नहीं है, जिसे महेश्वर परिक्रमण करें
1८५॥ जो देवों के देवेदवर नाम से प्रसिद्ध हैं, वे सभी दिशाओं से पूर्व के हैं। वही पुरुष गर्भ में पश्चात् उत्पन्न |
होने वाला सर्वतोमुख जन है ।८६। वही भीतर है, वही विश्व का पालक, कर्ता और परम निधान है। जिसे
आर्य मुनियों ने पुरातन कहा है और जिससे भुवन उत्पन्न हुए हैं, वह अविनाशी है ।८७। अखिल नामधारी

एकाशीत्युत्तरशततमोऽध्यायः ७३१
देवेन येनाखिलनामधारिणा दृढा कृता द्यौरिव भूतधारिणी ।
शिवेन येनातिपरात्मना भृशं स्वः स्तम्भितं तच्चरणौ नमाम्यहम् ॥८८
समुद्धरोद्धारक मां निमयं संसारवारान्निधिषु भ्रमन्तम् ।
युक्तं कृतं यन्मम देवदेव ह्याहङ्कृतिर्मे भवतापसारिता ॥८९
स्कन्द उवाच
इदं स्तोत्रं ये केचित्पठिष्यन्ति शिवालये । गवां कोटिसहस्राणि दत्तानि सुतरां मुने ॥९०
विवादे कलहे चैव सङ्कटे महति स्थिते । नइ्यते सकलं दुःखं पठनाच्छ्वणात्तथा ॥९१
उत्थितस्तु महादेवः प्रत्युवाचाजुनं प्रति । मेघगम्भीरया वाचा तपसा परितोषितः ॥९२
श्रीशिव उवाच
वत्स वत्स वरं बूहि प्रसन्नोऽस्मि तवार्जुन । नास्ति त्वत्सदृशो लोके ममभक्तो न संशयः ॥९३
शुरोऽसि त्वं महाबाहो दृष्टमद्येव ते बलम् । दृष्टा ते भक्तिरत्युग्रा मयि वै पाण्डुनन्दन ॥९४
अजुन उवाच
भक्तिर्मे ह्यचला देव त्वय्यस्तु भवच्छित्तये । यदस्त्रं भवदीयं वै तत्प्रयच्छ जगत्पते ॥९५
जयेयं येन सर्वाश्च दैत्येशाञ्जगतीपतीन् । त्वन्नाम मे हि शरणं नित्यं स्याद्वै महेश्वर ॥९६
श्रीशिव उवाच
गृहाण मन्त्रसहितं शस्त्रं पाशुपतं मम । तेनैव शत्रुसैन्यानि जेष्यसि त्वं न संशयः ॥९७
जिस देव ने पृथ्वी को आकाश के समान दृढ़ किया और जिस परमात्मा शिव ने स्वर्ग को अत्यन्त स्तम्भित कर
दिया, उनके चरणों को मैं नमस्कार करता हूँ । ८८ हे उद्धार करने वाले ! संसाररूपी सागर में निमग्न और
र काटते हुए मेरा उद्धार कीजिए। हे देवों के देव ! आपने अच्छा किया, जो मेरे अहंकार को निकाल
स्कन्द बोले--मुने ! यह स्तोत्र जो कोई शिव मन्दिर में पढ़ेंगे, उन्हें हजारों करोड़ गोदान करने का
फल मिलेगा । ९ ०। विवाद, कलह और महान संकट उपस्थित होने पर इस (स्त्रोत्र) के पाठ और श्रवण से
सम्पूर्ण दु:ख नष्ट होता है। ९ १। तपस्या से सन्तुष्ट महादेव ने उठकर मेघ के समान गंभीर वाणी से अर्जुन के
श्री शिव बोले--वत्स वत्स ! वर माँगो। अर्जुन ! मैं तुमसे प्रसन्न हूँ । संसार में तुम्हारे समान मेरा
भक्त कोई नहीं है, इसमें सन्देह नही ।९३। महाबाहु ! तुम वीर हो। आज ही तुम्हारा बल देखा। पाण्डु पुत्र !
मुझमें तुम्हारी अत्यन्त उग्र भक्ति देखी गई ।९४
अर्जुन बोले--देव ! संसारोच्छेदन के लिए आपमें मेरी अचल भक्ति हो, जगत्पते ! आपका जो अस्त्र
है, वह मुझे दे दें ।९ ५। जिससे मैं सभी दैत्यपतियो और जगत्पतियों को जीत लूँ। महेश्वर ! आपका नाम मेरा
नित्य रक्षक हो ।९६
श्री शिव बोले--मेरा पाशुपत शस्त्र मंत्रसहित ग्रहण कर लो उसी से शत्रु-सैनिकों को जीत लोगे, इसमें
नी

७३२ केदारखण्डम्
इदं पुण्यतमं स्थानं जातं बै तपसा तव । अस्मिन्स्थानेऽपि यो मर्त्यः मदर्चनम् ॥९८
पराप्नोति परमां सिद्धिं सप्तरात्रान्न संशयः । असाध्यमपि सप्ताहात्साधयेदत्र मानवः ॥९ ९
स्कन्द उवाच
इति दत्त्वा वरं तस्मै तत्रैवान्तरधाच्छिवः । तेन भिल्लेश्वरो नाम महादेवो बभूव ह ॥१००
दर्शनाच्छूवणाद्धयानात्तथानामप्रकीर््तनात् । सद्यः शुद्धि प्रत्यान्त्येव महापातकिनोऽपि च ॥ १० १
विद्यार्थी लभते विद्यां धनार्थी लभते धनम् । पुत्रार्थी पुत्रमाप्रोति श्रीभिल्लेइवरसेवनात् ॥१०२
अर्जुनोऽपि महाबाहुः शस्त्रं प्राप्य गणाधिपात् । कृतकृत्यो बभूवाथ जगाम गहने वने ॥ १०२
इति संस्मृत्य संस्मृत्योत्फालकस्य महात्मनः । चरित्रं देवदेवस्य परानन्दो बभूव ह् ॥१०४
इति पुण्यतमाख्यानं श्रोष्यन्ति श्रावयन्ति ये ते वसिष्यन्ति शैवे हि यावत्कोटिशतं भवेत् ॥ १०५
धर्मनेत्रोऽपि राजासौ पुनः पप्रच्छ तं मुनिम् । खाण्डवायां महानद्यां यानि तीर्थानि सन्ति हि॥१०६
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे श्रीक्षेत्रमाहात्म्ये भिल्लार्जुनोपाख्यानवर्णनं
नामैकाशीत्युत्तरशततमोऽध्यायः । १८१
अथ इृचशीत्युत्तरशततमोऽध्यायः
धर्मनेत्र उवाच
उत्फालक मुनिश्रेष्ठ दासोऽहं तव धीमतः । कथयस्व प्रसादेन खाण्डवातीर्थवैभवम् ॥ १
सन्देह नहीं।९७। तुम्हारी तपस्या से गृह स्थान अत्यन्त पवित्र हो गया है । इस स्थान में जो भी मनुष्य मेरी
अर्चना करेगा, वह सात रात में ही परम सिद्धि प्राप्त कर लेगा, इसमें सन्देह नहीं। यहाँ मनुष्य असाध्य वस्तु
को भी सात दिन में सिद्ध कर लेगा । ९८-९९
स्कन्द बोले--इस प्रकार अर्जुन को वर देकर शिव वहीं अन्तर्हित हो गये । इससे महादेव का नाम
भिल्लेश्वर हो गया । १००। इस भिल्लेश्वर शिवलिंग के दर्शन, श्रवण, ध्यान और नामकीर्तन से महापातकी
भी क. शुद्धि प्राप्त कर लेते हैं। १० १। विद्यार्थी विद्या प्राप्त करता है और धनार्थी धन लाभ करता है। श्री
भिल्लेश्वर के सेवन से पुत्रार्थी पुत्र प्राप्त करता है। १०२। महापराक्रमी अर्जुन भी गणो के अधिपति से शस्त्र
पाकर कृतकृत्य हो गहन वन में चले गये। १०३। महादेव के इस चरित्र का बार-बार स्मरण करके महात्मा
उत्फालक को परमानन्द हुआ । १०४। यह पवित्रतम आख्यान जो सुनेंगे तथा सुनायेंगे, वे शिवलोक में सौ
करोड़ वर्षो तक वास करेंगे। १०५। उस राजा धर्मनेत्र ने महानदी खाण्डवा में जो तीर्थ हैं, उनके बारे में उस
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में श्रीक्षेत्र के माहात्म्य में भिल्लार्जुनोपाख्यानवर्णन नामक
एक सौ एक्यासीवाँ अध्याय समाप्त । १८१।
अध्याय १८२
खाण्डव नदी आदि तीर्थ
धर्मनेत्र बोले-मुनिश्रेष्ठ उत्फालक ! आप श्रीमान् का मैं दास हुँ । कृपया खाण्डवतीर्थ का वैभव मुझे

F 4 bu
द््शीत्युत्तरशततमोऽध्यायः ७३३
उत्फालक उवाच
श्रुणु सूय प्रवक्ष्यामि तीर्थानि प्रवराणि च । खाण्डवायां महानद्यां यानि सन्ति महीपते ॥२
सद्धमात्क्रोशखण्डा समायाति सरिद्वरा । कालिकेति समाख्याता सर्वकामप्रदायिनी ॥३
तत्सद्भसे नरः स्नात्वा फलं शतमखं ब्रजेत् । ततोऽपि क्रोशखण्डे वै पर्वते करिसंज्ञके ॥
भैरवो$स्ति करी नाम चण्डकोपो महाबलः i
तस्य वै पूजनं कृत्वा दर्शनं च यथाविधि । ततः स्नायाद्धि तीर्थेषु बरजेद्वै तीर्थजं फलम् ॥५
ततः क्रोशार्डखण्डेश्धः खाण्डवापुलिने वरे । समायाति नदीभ्रेष्ठा वत्सजेति समाहृता ॥६
तस्यास्तु सङ्भमे स्नात्वा वसेन्नित्यं दिवि प्रभुः ॥७
वत्सजासड्भमादूद्धर्व शिरःकूटमुदाहृतम् । तत्र नारायणी श्रेष्ठा नदी वै सङ्गता तया ॥
तत्र ज्लात्वा नरो याति गतिं वै योगिदुर्लभाम् ॥८
तत्र यः पर्वतो रस्यो दक्षिणे परिदृश्यते । माण्डुकायनिनामासौ सर्वयज्ञफलप्रदः ॥९
नारायणीसङ्गमाद्वै गव्यूतौ धर्मनेत्र भोः । राजिकेति समाख्याता सद्भता तां महानदीम् ॥
तस्मिन्देशे नरः स्नात्वा सर्वपापैः प्रमुच्यते १०
इति ते कथितान्येव खाण्डवायां मया प्रभो । सुपुण्यानि सुरम्याणि सुतीर्थानि नुपेश्वर ॥११
अतः परं धर्मनेत्र तीर्थान्यन्यानि भूपते । श्यृणुष्वैकमना भूत्वा यच्छू त्वामृतमदनुते ॥१२
गङ्गाया उत्तरे तीरे शरविक्षेपसात्रके । दुण्ढिप्रयागतीर्थं तु वर्तते शिवदायकम् ॥ १२ ड
यत्र ढुण्डिर्महाभागस्तपस्तेपे महामते । शिवलोकनिवासाय नित्यं तन्न्यस्तमानसः ॥१४ 3
SETS SCL EM
| उत्फालक बोले--भूप ! सुनो, महानदी खांडवा में जो श्रेष्ठ तीर्थ हैं, उन्हें मैं बताऊंगा ।२। संगम के ।
| आधे कोस की दूरी पर सकलकामनादायिनी नदी श्रेष्ठ कालिका आती है ।३। उसके संगम में स्नान करके 1
| सौ यज्ञों का फल प्राप्त करता है । उससे भी आधे कोस की दूरी पर करि नामक पर्वत पर करी |
नामक महाबली और महाक्रोधी भैरव रहते हैं।४। उनका विधिपूर्वक पूजन और दर्शन करके सब तीर्थो में
स्नान करने पर तीर्थ जन्म फल प्राप्त होता है।५। उसके बाद आधे कोस की दूरी पर नीचे खांडवा के श्रेष्ठ (:
तट पर नदी श्रेष्ठ वत्सजा आती है।६। उसके सङ्गम में स्नान करने से स्वर्ग मे निवास होता है।७। वत्सजा i
संगम से ऊपर शिरः कूट कहा गया है । वहाँ श्रेष्ठ नारायणी नदी उस वत्सजा से मिली है । उसमें स्नान |:
करके मनुष्य योगियो के लिए भी दुर्लभ गति को प्राप्त करता है।८। वहाँ जो रमणीय पर्वत दिखाई दे रहा
है, वह माण्डुकायनि नामक है और समस्त यज्ञो का फल देने वाला है।९। हे धर्मनेत्र ! नारायणी संगम से k
दो कोस की दूरी पर राजिका नामक नदी है जो महानदी से मिली है। उस देश में स्नान करके मनुष्य सभी
पापों से मुक्त हो जाता है । १०। प्रभो ! नृपेश्वर इस प्रकार खांडव में जो पुण्यदायक, और रमणीय उत्तम
iE तीर्थ है, वे तुम्हे बता दिये ।११। हे धर्मनेत्र ! भूप ! इसके बाद जो अन्य तीर्थ हैं, उन्हें एकाग्र होकर
सुनो ! उन्हें सुनने से मोक्ष की प्राप्ति होती है । १२। गंगा के ऊपरी तट पर बाण फेंकने मात्र की दूरी पर
शिवलोकदायक ढुण्ढिप्रयाग तीर्थ है ।१३। महामते ! वहाँ महाभाग दुण्डि ने तप किया था
शिवलोक में निवास करने के लिए नित्य शिव में मन लगाकर ।१४। पाँच हजार पाँच सौ वर्षों तक

७३४ केदारखण्डम्
पञ्चवर्षसह्राणि पञ्चवर्षशतानि च । जीर्णपर्णाशनो योगी शिवलोकमवाप्तवान् ॥ १५ |
ततोऽवधि महाराज तीर्थानां तीर्थमुत्तमम् । ढुण्डिप्रयाग इति वै ख्यातोऽनन्तफलपघ्रदः ।। १६
अमायां सोमवारे वै स्नात्यत्र दृढबुद्धिमान् । तेन वै सुकृतं लोके कृतमेव न संशयः ॥ १७
कृता हि सर्वयज्ञाश्च दत्ता वालङ्कृता मही । विप्रेभ्यो व्यासमुख्येभ्यः किमन्यैर्बहु भाषितैः ॥ १८
यः कश्चिन्सानवः स्नाति ग्रहणे शशिसूर्ययोः । धन्योऽस्ति मानवो लोके ह्यनेनैकेन कर्मणा ॥ १९
अन्यतीर्थात्कोटिगुणं लभते फलमुत्तमम् । तस्मात्सर्वप्रयत्नेन स्नायाहेही यथाविधि ॥ २6
तत ऊर्ध्वप्रदेशे हि कौबेरात्पर्वताद्वरात् । समायाति नदीभ्रेष्ठा साने क़ोशार्ड्रखण्डके ॥२१
नाज्ना पुण्यवती ख्याता सुवर्णाभजला शुभा । तन्मूले नरशाईल धनुषां पञ्चविंशतौ ॥२ २
मध्ये पर्वतके स्वर्णनिर्वै विद्यते शुभा । खनितिः सा समायाति लभ्या सा पुण्यकर्मणाम् ॥२३
तस्याश्च सङ्गमे स्नात्वा दिनान्येकोनविंशति । शुद्धः शान्तमनाः ज्ञाति जितात्मा जितविग्रहः ॥
स पश्यति शुभां भूप खनिं वै पापिदुर्लभाम् ॥२४
तस्यास्तु दक्षिणे तीरे पुण्यवत्या: शरार्द्धके । नित्यं निवसति श्रीसान्नेलापत्रो दिजिह्वकः ॥२५
स्वतिथावर्द्धरात्रे तु दीप्यमानः स्वतेजसा । स्नाति तस्याः सङ्गमेऽहि भुमुक्षर्ञातसंयुतः ॥२६
ढौण्डिक्याः पश्चिमे तीरे क्रोशमाने नराधिप । सम्पद्धारा समाख्याता पर्वते धनधान्यदा ॥ २७
स्नात्वा सम्मार्ज्य देहं स्वं लक्ष्मी सूक्तेन वै पुनः N२८
तत ऊर्व पर्वते वै ढुण्डिराजो महायशाः । गणेशः स्वर्णवर्णाभो भक्तानां दृष्टिगोचरः ॥२९
ND > OO
उस योगी ने पुराने पत्ते खाकर तप किया जिससे शिवलोक की प्राप्ति की । १५। महाराज ! तब से तीर्थो में
उत्तम तीर्थ ढुण्डिप्रयाग ख्यात हुआ, जो अनन्त फलदायक है। १६। जो दृढ़बुद्धि वाला मनुष्य इसमें अमावस्या
और सोमवार को स्नान करता है, उसने संसार में पुण्य ही किया है, इसमें सन्देह नहीं । १७। उसने समस्त यज्ञ
कर लिये और अलंकृत पृथ्वी व्यास प्रमुख विप्रों को दे दी । ऐसा समझना चाहिए और क्या कहें । १८। जो कोई
मानव [| ग्रहण में यहाँ स्नान करता है, वह मनुष्य संसार में इस एक ही कर्म से धन्य है। १९। अन्य तीर्थ
से कोटिगुण फल यहाँ मिलता है । इसलिए सब प्रकार के प्रयत्न से प्राणी यहाँ विधिपूर्वक स्नान करे ।२०।
वहाँ से ऊपरी प्रदेश में श्रेष्ठ कौबेर पर्वत से एक नदी श्रेष्ठ आधे कोस के प्रमाण में आती है ।२१। उसका
नाम है पुण्यवती, उसका पवित्र जल सोने की कान्ति जैसा है। नर श्रेष्ठ ! उसके मूल में पचीस धनुषों के
प्रमाण में, पर्वत के मध्य में सोने की शुभ खान है । खोदने से पुण्य कर्मियों को वह मिलती है।२२-२३। इस
पुण्यवती नदी के संगम में इक्कीस दिन स्नान करके पवित्र, शान्तचित्त, जितात्मा और जितशरीर होकर
मनुष्य उस शुभ खान को देखता है, जो पापियों के लिए दुर्लभ है ।२४। उस पुण्यवती के दक्षिणी तट पर
बाण फेंकने की आधी दूरी पर श्रीमान् एलापत्र नाम साँप नित्य निवास करता है ।२५। अपनी तिथि पर
आधी रात के समय अपने तेज से दीप्यमान वह सर्प पुण्यवती के संगम में स्नान करता है । वह ज्ञानी और
मुमुक्षु है ।२६। राजन् ! ढौंढिकी नदी के पश्चिमी तट पर एक कोस की दूरी पर धनधान्य देने वाली
संपद्धारा एक पर्वत पर कही गई है ।२७। उसमें स्नान करके लक्ष्मी सूक्त से अपने शरीर का संमार्जन
करना चाहिए ।२८। उससे ऊपर पर्वत पर महायशस्वी दुण्डिराज गणेश हैं । भक्तो के दृष्टिगोचर होने

इचशीत्युत्तरशततमोऽध्यायः ७३५
ततो वै पूर्वभागेऽस्ति शिवो वै निर्मलेश्वरः । कलावगोचरो देवः पापिनां मोहवर्चिनाम् ॥३०
नानारत्नमयो देवो जाम्बूनदविभूषितः । जाम्बूनदमयैः सर्पै्नानामणिविमुषितैः ॥
भूषितः सेवितश्चैव नानामुनिगणैस्तथा , ॥३१
कुबेरो नित्यमायाति दर्शनाय शिवस्य तु । माने तु योजने देवो वर्तते पार्वतीपतिः ॥३२
इति ते कथितान्येव ढौण्ढिक्यास्तीर्थकानि हि । अतः परं शुणु प्राज्ञ गंगायां तीर्थकानि च ॥३३
ज्ञात्वा यानि शुभांल्लोकान्प्राप्नोति सुतरां नृप । शिवप्रयागतः पूर्व गद्भाया दक्षिणे तटे ॥३४
शरविक्षेपके तीर्थे भुक्तिमुक्तिप्रदायकम् । शिवकुण्डमिति स्यातं शिवलोकप्रदायकम् ॥३५
यत्र देवः शिवः साक्षाद्वर््तते पयसि प्रभुः । पञ्च हस्तात्मकं लिङ्गं भक्तानां शुभदं परम् ॥३६
तस्मिन्कुण्डे नरः स्नात्वा सर्वपापैः प्रमुच्यते । ततोऽप्युत्तरभागे हि धनुषां पञ्चविंशतौ ॥
देवदेव इति ख्यातो मुने वै तपतां वरः ॥३७
गुहायां हिमवत्यां हि स्थितो वै तपसि द्विज: । युगापाये मुनिश्रेष्ठो गमिष्यति बहिः प्रभु: ॥३८
तस्मादधो महाभाग चतुर्हस्तप्रमाणकम् । विस्तीर्णं तु तथा दीर्घ कुण्डं परमदुर्ल्लेभछ् ॥३९
तत्कुण्डाधो नरश्रेष्ठ मृत्तिका कुङ्कुमप्रभो । तां मृत्स्नां शिरसा धृत्वा मोक्षभरगी भवेन्नरः ॥४०
तस्मिन्कुण्डे यत्कृतं हि तदनन्तगुणं भवेत् ॥४१
तस्माच्छरद्वये भूप स्वर्वेश्या तु जयैषिणी । गद्भाया उत्तरे तीरे गुहागद्भातटे शुभा ॥४२
तस्यां गुहायां नित्यं सा रतिरूपजयैषिणी । स्मरन्ती मनसा देवं सर्वज्ञ पार्वतीपतिम् ॥४३
वाले उन गणेश की वर्णकान्ति स्वर्ण की सी है । २९) उनके पूर्व भाग में निर्मलेश्वर शिव हैं। वे कलियगु में
मोहग्रस्त पापियों के लिए अगोचर हैं । ३ ०। वे देव अनेकरत्नमय हैं और सुवर्ण से विभूषित हें । अनेक मणियों
से विभूषित स्वर्णमय सपो से शोभित हैं तथा अनेक मुनियों तथा मुनिगणों से सेवित हैं। ३ १। शिव का दर्शन
करने के लिए वहाँ कुबेर नित्य आते हैं। एक योजन के प्रमाण में महादेव विद्यमान हैं। ३२। ये ढौंढिकी के तीर्थ
|... .। बता दिये । प्राज्ञ ! इसके बाद गंगा में जो तीर्थ हैं, उन्हें सुनो ।३३। नूप ! उस शुभ तीर्थो को जानकर
मनुष्य आसानी से शुभ लोकों को प्राप्त कर लेता है। शिवप्रयाग से पूर्व गंगा के दक्षिण तट पर बाण विक्षेप
प्रमाण में स्थित तीर्थ में भुक्ति-मुक्ति तथा शिवलोक देने वाला शिवकुंड प्रसिद्ध है। ३४-३५। वहाँ जल में प्रभु
महादेव साक्षात् विराजमान हैं। वहाँ पाँच हाथ का शिवलिंग भक्तों को परम कल्याण देने वाला है। ३६। उस
कुंड में स्नान करने से मनुष्य सभी पापों से मुक्त हो जाता है। उससे भी उत्तर दिशा में पचीस धनुष की दूरी पर
देवदेव नाम से ख्यात मुनि तपस्वियो में श्रेष्ठ है ३७। वह द्विज हिमवती गुफा में तपोलीन है। मृग के क्षय हो
जाने पर वह मुनिश्रेष्ठ बाहर जायेगा । ३८। महाभाग ! उससे नीचे चार हाथ के प्रमाण में चौड़ा और लंबा
परम दुर्लभ कुंड विद्यमान है ।३९। नर श्रेष्ठ ! उस कुंड के नीचे की मृत्तिका कुंकुम जैसी (लाल) है उस
भृतिका को शिर पर धारण करके मनुष्य मोक्षभागी होता है।४०। उस कुंड में जो कर्म किया जाता है, वह्
अनन्त गुण हो जाता है ।४१। भूप ! उससे दो बाण की दूरी पर जय की इच्छा रखने वाली अप्सरा गंगा के
उत्तरी किनारे गंगा के तट पर एक पवित्र गुफा है ।४२। उस गुफा में रति के रूप को जीतने की इच्छुक
वह अप्सरा नित्य निवास करने लगी । वह मन से सर्वज्ञ पार्वती-पति का स्मरण करती रहती है

७३६ केदारखण्डम्
हेतुनानेन राजेन्द्र तन्नान्नी समजायत ivy
एकदा स्वर्गलोके सा क्रीडन्तौ वासवेन तु । नन्दने विपिने देव ह्यप्सरोभिः समन्विता । ।४५
पृथक्पृथग्वासवो5पि चिक्रीडे राजसत्तम । एवं क्रीडति शक्रे हि ताभिः सर्वाभिरेव च ॥
+ कामो ह्याययो भार्यया सह ॥४६
दृष्ट्वा रतिं कामवामां दुःखिता साभवत्तदा । स्वर्वेश्या ह्यर्वशी मुख्या दृष्ट्वा सौन्दर्यवैभवम् ॥४७
तासां मध्ये तु सा वेशया सुघोषा नामिका पुरा । उवाच वचनं ताश्च सर्वाश्चाप्सरसस्तदा ॥४८
जयेयं रूपमस्यास्तु स्वल्पकालेन वै यथा । तथैवाहं करिष्यामि यथा रूपाधिका भवे ॥४९
इति श्रुत्वा वचस्तस्याः सर्वाइचाप्सरसस्तदा । हासं चक्रुः करध्वानैस्ततः सा दुःखिताभवत् ॥५०
राजकन्या बझूवाथ नाम्ना वै तु जयैषिणी । जातिस्मरत्वमापन्ना ययौ बै तपसे तदा । ।५१
अस्मिन्नेव महास्थाने रतिरूपजयैषिणी । ततः सा कतिपयाहेन जाता रत्यधिका पुनः ॥५२
ययौ तेनैव देहेन स्वर्गलोके महामते ५३
ततः सर्वाधिका सा दै बभूवेन्द्रस्य संसदि । इदं स्थानं ततो जातं नाम्ना जायैषिणं खलु ॥५४
तत्र कुण्डं महाभाग गङ्भायां वर्तते शुभम् । तस्मिन्स्नात्वा नरो भक्त्या जपेदपि यदिच्छति ॥५५
तस्माद्धि शरविक्षेपे गङ्गाया दक्षिणे तटे । श्रीस्थण्डिलं समाख्यातं श्रीदं पुण्यप्रदं सतम् ॥५६
तस्मिन्स्थण्डिलके मर्त्यो दिनानामेकविंशतिम् । जप्त्वा श्रीमन्त्रकं पुण्यं कुबेरेण समो भवेत् ॥५७
ततो बाणद्वये भूप शिला परमदुर्लभा । नाम्ना तु वासवी ख्याता यस्यामिन्द्रस्तपोऽकरोत् ॥५८
।४३। राजेन्द्र इस कारण नाम जयैपिणी पड़ गया । ४४। एक बार स्वर्गलोक में नन्दनवन में अप्सराओं से
युक्त हो वह इन्द्र के साथ क्रीडा कर रही थी ।४५। राजश्रेष्ठ ! इन्द्र भी अलग-अलग क्रीडा कर रहे थे इस
प्रकार उन सबों के साथ इन्द्र क्रीडा कर ही रहे थे कि इसी बीच कामदेव अपनी पत्नी (रति) के साथ वहाँ आ
गये।४६। काम-पत्नी रति को देखकर वह दु:खी हो गई। उनमें प्रमुख स्वर्ग वेश्या उर्वशी भी रति के सौन्दर्य
वैभव से दु:खी हुई ।४७। उन अप्सराओं के मध्य में एक सुघोषा नाम की अप्सरा थी । उसने उन सभी
अप्सराओं से वचन कहा ।४८। मैं थोड़े ही समय में इसके रूप को जीत लूँगी। मैं वैसा ही प्रयत्न करूँगी, जिसे
इससे रूप में अधिक हो जाऊँ।४९। उसकी यह बात सुनकर सभी अप्सराएँ ताली पीटकर उपहास करने लगीं
।५०। इसे वह दु:खी हुई । वह जवैषिणी नामक राजकन्या होकर उत्पन्न हुई । उस समय पूर्व जन्म का
स्मरण करने वाली वह तपस्या करने के लिए चली गई ।५ १। इसी महास्थान में रति के रूप को जीतने की
इच्छा करने वाली वह कुछ ही दिनों में रति से अधिक सुन्दरी हो गई ।५२। महामते ! वह उसी देह से
स्वर्गलोक में गई ।५३। तब वह इन्द्र की सभा में सर्वाधिक सुन्दरी माने जाने लगी । यह स्थान उसी के नाम
पर जायैषिण कहलाने लगा ।५४। महाभाग ! वहाँ गंगा मे एक शुभ कुंड है । उसमें स्नान करके जप करने
से इच्छा पूर्ण होती है ।५५। वहाँ से बाण फेंकने मात्र की दूरी पर गंगा के दक्षिण तट पर श्रीस्थंडिल कहा
गया है, जो श्री देने वाला तथा पुण्यप्रद है ।५ ६। उस स्थंडिल (परिष्कृत चौकोर भूमि) में मनुष्य इक्कीस
दिन पवित्र श्रीमंत्र का जप करके कुबेर के समान हो जाता है।५७। भूप ! उससे दो बार की दूरी पर एक
शिला परम दुर्लभ है। उसक नाम वासनी है, जिस पर इन्द्र ने तप कियां था। ५८। सकलकामनादायक वह

त््यशीत्युत्तरशततमोऽध्यायः ७३७
गद्भामध्ये वर्त्तते सा सर्वकामफलप्रदा । अस्यां तु यत्कृतं कर्म कोटिकोटिगुणं भवेत् ॥५९
ततो ममाश्रमे चास्मिस्तीर्थाणि प्रवराणि च । अस्मिन्नेव महातीर्थे कुरुते तप उत्तमम् ॥६०
यत्र देवो महाभाग मुनयः समवस्थिताः । परमात्मनि निष्ठाश्च मोक्षधर्ममनुश्चिताः ॥६१
एतत्पुण्यतमं स्थानं न f= न भविष्यति । यत्र देवः शिवः साक्षाद्गद्भामध्ये हि वर्तते ॥६२
तस्य स्थानस्य माहात्म्यं को वा वर्णयतु क्षमः । समर्प्यास्मिन्महादेवे गङ्गायामेव द्रव्यकम् ॥६३
दारिद्रयं न लभेत्सोऽपि भुवि जन्मशतैरपि । तस्मात्सर्वप्रयत्नेन द्रव्यं देयं शिवस्य वै ॥६४
पुष्पं दत्वा दरिद्रस्तु धनी भवति निड्चितम् । बिल्वपत्रं समर्प्यैव शिवतां याति दुर्लभाम् ॥६५
धन्याः कलियुगे घोरे स्नातारोऽत्र सुतीर्थके । येन दत्त सुवर्ण हि त्वपि लक्षप्रमाणकम् ॥
तेन दत्ता मही सर्वा सशैलवनकानना ॥६६
इति ते कथितान्येव सूक्मे तीर्थानि भूपते । अतिसूक्ष्मे यानि संति तानि संश्टृणु जल्पतः ॥ ६७
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे शरी्षेत्रमाहात्म्यवर्णनंनाम
इअशीत्युत्तरशततमोऽध्यायः । १८२
अथ त्यशीत्युत्तरशततमोऽध्यायः
उत्फालक उवाच
अस्मादेव महातीर्थात्करिपर्वततो धुवम् । शरविक्षेपमात्रं तु धारा सा भैरवी स्मृता ॥१
तज्जलं शिरसा धृत्वा भैरवस्य प्रियो भवेत् ॥२
(शिला) गंगा के मध्य में स्थित है। इस पर जो कर्म किया जाता है, वह करोड़ों गुना अधिक हो जाता है।५९।
महाभाग ! उसके बाद मेरे इस आश्रम में श्रेष्ठ तीर्थ है। इसी महातीर्थ में अवस्थित देवता और मुनि मोक्षधर्म
का आश्रय लेकर परमात्मा निष्ठ होकर उत्तम तप कर रहे हैं। ६ ०-६ १। इसके समान पवित्रतम स्थान न हुआ
है और न होगा । जहाँ साक्षात् शिवदेव गंगा के मध्य में विराजमान हैं । ६२। उस स्थान का महानतम वर्णन
करने में कौन समर्थ है ? गंगा में इस महादेव को द्रव्य समर्पित करने से सैकड़ों जन्मो में भी दरिद्रता नहीं
मिलती है। इसलिए सब प्रकार के प्रयत्न से शिव को द्रव्य देना चाहिए।६ ३-६४। वहाँ पुष्प चढ़ाकर दरिद्र
निश्चित रूप से धनी होता है। बिल्वपत्र समर्पित करने से दुर्लभ शिवलोक की प्राप्ति होती है।६५। घोर
कलियुग में वे धन्य हैं जो इस सुतीर्थ में स्नान करते हैं जिसने यहाँ लक्ष प्रमाण सुवर्ण दान किया, उसने पर्वत,
वने-कानन समेत सम्पूर्ण पृथ्वी दान कर दी।६६। भूप ! इस प्रकार सूक्ष्म क्षेत्र में जो तीर्थ हैं, उन्हें कहते हुए
मुझसे सुनो।६७
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में श्रीक्षेत्रमाहात्म्यवर्णन नामक
एक सौ बयासीवाँ अध्याय समाप्त । १८२।
अध्याय १८३
भैरवीधारा, श्रीकुण्ड
उत्फालक बोले--इसी महातीर्थ में करिपर्वत से बाण विक्षेप मात्र की दूरी पर भैरवी नामक धारा है
उसका जल शिर पर धारण करके मनुष्य भैरव का प्रिय होता है।२। भूप ! उससे दो बाण की दूरी पर
रम
RASS
रयन
RAINE

७३८ केदारखण्डम्
तस्माच्छरद्दये भूप सत्यसन्धतपस्थले । श्रीकुण्डं परमं पुण्यं _ ॥३
यत्र राजा सत्यसन्धस्तपस्तप्त्वा भृशं प्रभुः । जितवान्कोलक दैत्यं मुक्त एव ततः प्रभो ॥४
अस्मात्स्थानात्पूर्वभागे सरित्पुण्यतमा स्मृता । भूसुतेति समाख्याता भूमिदानफलप्रदा ॥५
अस्यास्तु सद्भमे स्नात्वा भूमिदानफलं लभेत् ॥६
गङ्गाया उत्तरे तीरे मुण्डदैत्यशिरःस्थले । ब्रह्मकुण्डमिति ख्यातं ब्रह्मलोकफलप्रदम् ॥७
यत्र ब्रह्मा ययौ देवमानेतुं द्विजदम्पती । ततो बभूव नामास्य ब्रह्मकुण्डमिति श्रुतम् ॥८
धर्मनेत्र उवाच
कौ वा तौ मुनिशार्ईल यौ युक्तौ द्विजदम्पती । किमर्थमागतौ तत्र कथं ब्रह्मा समाययौ ॥९
उत्फालक उवाच
चरित्रं द्विजदम्पत्योः शृणुष्वैकमनाः शुभम् । यथा बभूवतुः प्राज्ञावस्मिन्क्षेत्र नराधिप ॥१०
पुराऽत्र द्विजदम्पत्योः स्थानमासीच्छुभं नृप । नाम्ना ख्यातो द्विजः सोऽयं विष्णुशर्मेति विश्रुतः॥ ११
सापि देवी बभूवाथ नाम्ना कञ्जवती शुभा । न तयोस्तु गृहे गत्वा क्षुधितोऽभुन्नराधिप ॥
महत्या सम्पदा युक्तौ सदा धर्ममनुष्ठितौ ॥१२
तयोरेव गृहं सर्वे क्षुधिता यान्ति सर्वदा । यद्यन्मनसि तेषां वै तत्तदापुरयद्द्विज: ॥ १३
तयोस्तु द्विजदम्पत्योर्मन आसीत्परोदये । एवं तयोर्महाभाग धनं सर्वं क्षयं गतम् ॥१४
्षुधितैर्भुक्तमेवैतद्वन्यस्य हि कुटुम्बिनः । वनादानीय मूलानि फलान्यपि महामते ॥१५
सत्यसंधतपः स्थल में स्वर्ण मोक्षदायक परम पवित्र श्रीकुंड है । ३। जहाँ राजा सत्यसन्ध ने अत्यन्त तप करके
कोल दैत्य को जीता और वहीं से वह मुक्त भी हुआ।४। इस स्थान से पूर्वभाग में एक अत्यन्त पवित्र नदी है।
उसका नाम भूसुता है। वह भूमिदान की फल देने वाली है।५। इसके सङ्गम में स्तान करके मनुष्य भूमिदान
का फल लाभ करे।६। गंगा के उत्तर तट पर मुंड दैत्य के शिरः स्थल में ब्रह्मकुंड है जो ब्रह्मलोक का फल देने
[ है।७। जहाँ ब्रह्मा द्विजदम्पत्ती को देवलोक लाने के लिए गये थे । तब से इसका नाम ब्रह्म कुण्ड प्रसिद्ध
धर्मनेत्र ने कहा-मुनिश्रेष्ठ ! वे दोनों युक्त द्विजदम्पती कौन थे? वे दोनों क्यों वहाँ आये ? और ब्रह्मा
उत्फालक बोले-द्विजदम्पती का शुभ चरित्र एकाग्रचित्त होकर सुनो, जैसे दोनो प्राज्ञ इस क्षेत्र में हुए
। १०।नृप ! पहले द्विजदम्पती का यहाँ शुभ स्थान था। वह द्विज विष्णुशर्मा नाम से प्रख्यात था। १ १। वह शुभ
देवी भी कंजवती नाम से ख्यात थी। राजन् ! उनके घर जाकर कोई भूखा नहीं रहता था। वे महान् सम्पदा से
युक्त तथा धर्मानुष्ठान में तत्पर रहते थे । १२। सभी भूखे लोग सदा उन्हीं के घर जाते थे। उन लोगों के
मन में जो रहता था, उसे वह द्विज पूरा कर देते थे । १३। उन द्विजदम्पती का मन दूसरे की भलाई में लगा
रहता था । महाभाग ! इस प्रकार उन दोनों का सारा धन क्षीण हो गया । १४। वन में रहने वाले कुटुम्बी
द्विज का भूखों ने यह खा ही लिया । महामते ! वन से फल-मूल लाकर वे पहले भूख से पीडित को देकर बचा

So}, fs Sea} Lo र हि SL Le
AUT Sa) SN Yorn fh) Toes WT om |
त्यशीत्युत्तरशततमोऽध्यायः ७३९
पुर्व दत्त्वा षुधार्तायावशिष्टं खादति स्वयम् । एवं ह्यतिपुष्यकम् ॥ १६
आजगाम स्वयं ब्रह्मा ज्ञातुं तत्निश्चयं नृप । चिह्नरूपेण क्षुधितो दम्पत्योर्निकटे शुभे ॥१७
तत्रागत्य बभाषे तं ब्राह्मणं सत्यसंयुतम्
चिह्न उवाच
भोभो ब्राह्मण हे देव क्षुधितोऽहं भृशं मुने । श्रत्वा त्वद्धममाहात्म्यमागतोऽहं त्वदन्तिके ॥ १९
विष्णुशर्मोवाच
फलमूलानि सत्पार्श्वे वर्तन्ते सुबहूनि च । तानि भुंक्ष्व यथेष्ट त्वमतिथिस्स मम प्रियः ॥२०
चिह्न उवाच
किं कर्तव्यं सया साधो फलैर्मूलैस्तथा शुभैः । वयं हि मांसभोक्तारो देहि मानुषमामिषम् ॥२१
उत्फालक उवाच
इति श्रुत्वा वचस्तस्य ब्राह्मणो विस्मितोऽभवत् । चिन्तयामास बहुशः किं कर्तव्यमतः परम् ॥२२
न देयं चेदामिषं वै धर्मो मे नयति क्षणात् । इति वै बहुशः सोऽथ चिन्तयामास विप्रकः ॥ २३
एवं सञ्चिन्तयन्तं तु जगाद ब्राह्मणं तदा । विचार्य मनसा भूत्वा तत्क्षुधा चैव पीडिता ॥२४
कञ्जवत्युवाच
नाथनाथ द्विजश्रेष्ठ देयमस्मै नरामिषम् । मामकं परमं दिव्यं तृप्यतां चिह्णराजकः ॥२५
हुआ स्वयं खाते थे। इस प्रकार निवास करते हुए उन दोनों को अत्यन्त पुण्य हुआ। १५-१६। नृप ! उनका
निश्चय जानने के लिए ब्रह्मा स्वयं आये । भूखा चील पक्षी बनकर वे द्विजदम्पती के शुभ निकट आये। १७।
वहाँ आकर सत्ययुक्त उस ब्राह्मण से वे बोले । १८
चील बोला- हे ब्राह्मण ! हे देव ! हे मुने ! मैं भूखा हूँ। आपकी धर्ममहिमा सुनकर आपके पास आया
विष्णुशर्मा ने कहा-मेरे पास बहुत-से फल-मूल हैं । यथेष्ट वह खाओ । अतिथि मुझे प्रिय है।२०
चील बोला-साधो ! मुझे शुभ फल-मूलों से क्या करना है ? हम मांस खाने वाले जीव हैं, इसलिए
उत्फालक बोले-उसका यह वचन सुनकर ब्राह्मण आश्चर्यचकित हुआ और बहुत सोचने लगा कि
इसके बाद क्या करना चाहिए।२२।यदि मांस नहीं देता हूँ तो मेरा धर्म क्षण भर में नष्ट हो जायगा । इस तरह
नाह्मण अनेक प्रकार से चिन्तन करने लगा ।२३। तब इस प्रकार चिन्तन करते हुए ब्राह्मण से क्षुधापीडित
ब्राह्मणी ने मन से विचार कर कहा । २४
कंजवती बोली--नाथ नाथ ! द्विजश्रेष्ठ ! इसे मनुष्य का मांस देना चाहिए। मेरा परम दिव्य मांस
जाकर यह चिल्लराज तृप्त हो जाय 1२५
खाक
काह

७४० केदारखण्डम्
ब्राह्मण उवाच
अहमेव प्रदास्यासि स्वमांसं वरवर्णिनि । त्वं तु पुत्रवती चासि जीविष्यंति कथं ह ॥२६
कञ्जवत्युवाच
भर्तस्त्वया विना देव जीविष्यामि क्षणं न हि। विना भर्त्रा हि नारीणां जीवनं हि वृथा स्मृतम् ॥२७
तस्मात्त्वञ्जीव हे देव मरिष्यामि तवाग्रतः । भविष्यति गतिश्चैव भर्त्रे मरणाद्विभो ॥२८
विष्णुशर्मोवाच
इति चेन्मृगशावाक्षि निश्चयो वरवर्णिनि । सहैव हि मरिष्यमि चिह्णराजस्य तृप्तये ॥२९
उत्फालक उवाच
इत्युक्त्वा तौ महाभाग पतितौ तत्समीपके । ऊचतुवर्चनं भूप हर्षितौ धर्महेतवे ॥३०
द्विजदम्पती ऊचतुः
भोभोर्चिह्ण महाभाग भुङ्क्ष्व मांसं यथारुचि । धन्यौ स्वस्तद्ययोर्मासं भवतस्तृप्तिहेतवे ॥३१
चिह्न उवाच
कि कर्तव्यं कि मांसेन भावत्केन हि दम्पती । जरया गलितेनाहं बुद्धोऽस्मि दन्तहीनकः ॥३२
प्रयच्छतां स्वपुत्रस्य मांसं मे तृप्तिहेतवे । मारयित्वा स्वहस्तेन पुत्रं वै पञ्चचवार्षिकम् ॥३३
यदि वै युवयोश्चित्ते नायाति सम्मतिर्मम । पुत्रमोहात्तदाहं वै गमिष्याम्यन्यदेशके ॥३४
ब्राह्मण बोला-उत्तम वर्ण वाली ! मैं ही अपना मांस दूँगा । तुम तो पुत्रवती हो बालक कैसे
कंजवती बोली-स्वामी ! आपके बिना मैं क्षण भर भी जीवित नहीं रहूँ गी बिना पति के नारियों का
जीवन व्यर्थ है।२७। इसलिए आप जीये, मैं आपके आगे मङँगी । विभो ! स्वामी के आगे मरने से मेरी गति
विष्णुशर्मा बोला-हे मृगछौने की सी आँखों वाली ! सुन्दरि ! यदि यह तुम्हारा निश्चय है तो मैं भी
चिल्लराज की तृप्ति के लिए मरूँगा ।२९
उत्फालक बोले-महाभाग ! यह कहकर वे दोनों उस (चील) के समीप गिर पड़े। भूप! धर्म के हेतु
हर्षित होकर वे दोनों बोले । ३ ०
द्विजदम्पत्ती बोले-हे चिल्ल ! महाभाग ! रुचि के अनुसार मांस खाओ । हम दोनों धन्य हैं जितका
मांस आपकी तृप्ति के लिए है ।३१
चिल्ह ने कहा--हे दम्पती ! आप लोगों के मांस से मुझे क्या करना है । मैं वृद्धावस्था से गलित हूँ वृद्ध
हैं, निर्दन्त हूँ। ३२। मेरी तृप्ति के हेतु अपने पाँच वर्ष के पुत्र को अपने हाथ से मारकर उसका मांस प्रदान करो
1२२॥ पुत्रमोहवश यदि तुम दोनों के चित्त में मेरी सम्मति नहीं आती तो मैं अन्य देश में जाऊँगा।३ ड

त्र्यशीत्युत्तरणततमो$ध्याय: ७४१
उत्फालक उवाच
इति श्रुत्वा हि वचनं चिह्नस्य महदात्मनः । परस्परं तु संवीक्ष्य पुत्रमानीय तत्र हि ॥३५
खड्गमुत्याप्य तूर्णं हि यावद्धन्ति स्वपुत्रकम् । तावच्चिह्लो महाभाग चतुरास्यो बभूव हि ॥ ३६
दण्डपुस्तकधारी च सुन्दराङ्गो महाकृतिः । उवाच वचनं प्रीत्या ब्रह्मा तौ द्विजदस्पती ॥३७
ब्रह्मोवाच
धन्यौ युवां महाभागौ ब्रह्माहं सर्वकारकः । द्रष्ठुं वै निश्चयं वां हि चागतोऽस्म्यत्र दम्पती ।।३८
गच्छतां ब्रह्मलोके हि पुण्यात्मानौ यतो युवाम् । अनेनैव हि देहेन दम्पती पुत्रसंयुतौ ॥३९
युवाभ्यां सदृशो लोके धर्मात्मानो न हि क्वचित् । ययोः पुत्रस्य मोहोऽपि न जातस्तृप्तिहेतवे ॥४०
इदमाख्यानकं कञ्चिदस्माकं हि पठिष्यति । सोऽपि मल्लोकवासी स्याच्छोता श्रावयितापि च ॥४१
इदं पुण्यतमं स्थानं जातं मुक्तिफलप्रदम् । अस्मिन्वै तीर्थराजे तु स्नानं दानं जपं तथा ॥
करिष्यन्ति च ये ते वै प्राप्स्यन्ति परमं पदम् ॥४२
जातं नामास्य तीर्थस्य ब्रह्मतीर्थमिति स्मृतम् ॥४३
उत्फालक उवाच
विमानेश्थ समारुह्य स्वदेहेनैव ते त्रयः । गता वै ब्रह्मणा साई ब्रह्मलोके सुनिर्मले ॥४४
ततोऽवधि महाराज जातं पुण्यतमं परस् । ब्रह्मकुण्डमिति ख्यातं स्मरणादपि पापहृत् ॥४५
_ इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे श्रीक्षेत्रमाहात्म्ये द्विजदम्पत्युपाख्यानं नाम
त्यशीत्युत्तरशततमोऽध्याय । १८ ३
उत्फालक बोले-महात्मा चिल्ह का यह वचन सुनकर परस्पर ताककर पुत्र को वहाँ लाकर शीघ्र
तलवार उठाकर ज्यों ही अपने पुत्र को मारना चाहता है, महाभाग ! त्यों ही चिल्ह चतुर्मुख ब्रह्मा हो जातेहैँ '
।३५-३६। हाथो में दंड और पुस्तक धारण किये हुए, सुन्दर अंगों वाले और महान् आकृति वाले ब्रह्मा
प्रीतिपूर्वक दोनों द्विजदम्पति से कहते हैं । ३७
ब्रह्मा बोले-महाभागो ! तुम दोनों धन्य हो। मैं सबको बनाने वाला ब्रह्मा हूँ निश्चय ही तुम दोनों
दम्पति को देखने के लिए यहाँ आया हूँ । ३८। तुम दोनों ब्रह्मलोक में जाओ, क्योंकि तुम दोनों पुण्यात्मा हो।
पुत्र सहित दम्पति इसी शरीर से जायेँ। ३९। लोक में तुम दोनों के समान धर्मात्मा कोई नहीं है । जिन्हें तृप्ति के
| पुत्र का मोह नहीं हुआ।४०। हम लोगों के इस आख्यान को जो पढ़ेगा, वह भी तथा यह सुनने और सुनाने
वाला भी मेरे लोक का निवासी होगा।४ १। मुक्ति फल को देने वाला यह स्थान अत्यन्त पवित्र हो गया है।इस
तीर्थराज में जो स्नान, दान तथा जप करेंगे , वे परम पद को प्राप्त करेंगे । ४२) इस तीर्थ का नाम ब्रह्मतीर्थ हो
उत्फालक बोले--अनन्तर अपने शरीर से ही वे तीनों विमान में आरूढ़ होकर ब्रह्मा के साथ अत्यन्त
निर्मल ब्रह्मलोक में चले गये । ४४। महाराज ! तबसे यह परमपवित्र तीर्थ हो गया। ब्रह्मकुंड नाम से प्रसिद्ध है
और स्मरण से भी पाप हरण करने वाला है ।४५
श्रीस्कन्द पुराण के केदारखण्ड मे श्रीक्षेत्र के माहात्म्य में द्विजदम्पति-उपाख्यान नामक
एक सौ तिरासीवाँ अध्याय समाप्त । १८ र।

७४२ केदारखण्डम्
अथ चतुरशीत्युत्तरशततमोऽध्यायः
उत्फालक उवाच
अथोपरिष्टान्नूपते गङ्गाया दक्षिणे तटे । माने चतुःशरे प्रोक्तमस्वतीर्थं सुपुण्यदम् ॥१
समं भृङ्गिशिलायास्तु तत्तीर्थं भवति प्रभो यत्तीर्थस्मरणान्मर्त्यश्चक्रवर्ती भवेद् धुवम् ॥२
कि पुनः स्नानकरणाद्वानाच्च जपतस्तथा । यत्र नारायणः साक्षाज्जलमध्ये हि वर्तते ॥३
धर्मनेत्र उवाच
का वोक्ता हि शिला भृङ्गी नाम वा कथमाप सा । मह्यं सुनिगणश्रेष्ठ तत्सर्व ब्रूहि विस्तरात् ॥४
उत्फालक उवाच
एकस्मिन्समये देवो महादेवः स्वयं प्रभुः । अवतीर्णो हिमवतो द्रष्टुं तीर्थान्यनेकशः ॥५
नन्दी भृङ्गी भालचन्द्रो रिटिश्च दुण्डिकस्तथा । प्रेतास्यो वप्त्रनाभश्च दुण्दिश्व बृहदण्डकः ॥६
मत्स्याक्षो मृगनाभश्च महासेनो महामनाः । इत्यादयो गणास्तेन समाजग्मुः सदैव हि ॥७
प्रस्फुरज्जिह्मगैर्जिह्वानिर्गिलद्विषजालकैः । ललाटशोभिरजनीकरलेखासमन्वितः ॥८
अंससंन्यस्तसम्मत्तकरिचर्मा त्रिनेत्रकः । मध्यनेत्रोद्धवलसद्वह्लिना सुविराजितः ॥९
कटिलप्नद्वीपिचर्मराजितोऽशेषलोकपः । जटाभिः स्वर्णवर्णाभिर्द धानोऽलकनन्दकाम् ॥१०
आययौ देवशाईलो नानाभटगणैर्युतः । किङ्गिणीजालनिर्घोषव्याप्ताशेषदिगन्तरः ॥११
अध्याय १८४
अश्वतीर्थादिक
उत्फालक बोले--राजन् ! अब ऊपर गंगा के दक्षिण तट पर चार बाण की दूरी पर अत्यन्त
पुण्यदायक अश्वतीर्थ कहा गया है। १। प्रभो ! भृंगिशिला के साथ वह तीर्थ होता है, जिस तीर्थ के स्मरण से
त सवड) निश्चित ही चक्रवर्ती (राजा) होता है।२। फिर उसमें स्नान करने, दान करने और जप करने से तो
कहना ही क्या है। वहाँ साक्षात् नारायण जल के मध्य में रहते हैं 1३
धर्मनेत्र बोला--भृंगी नाम की कौन शिला कही गई है? उसने यह नाम कैसे प्राप्त किया ? मुनिगणों
में श्रेष्ठ ! वह सब मुझे विस्तार से बताइए ।४
उत्फालक बोले--एक समय स्वयं प्रभु महादेव हिमालय के अनेक तीर्थो को देखने के लिए उतरे।५।
नंदी, भृंगी, भालचंद्र, रिटि, दुंढिक, प्रतास्य, बच्चनाभ, ढुंढि, ब्रह्मदंडक, मत्स्याक्ष, मृगनाभ, महासेन और
महामनस् इत्यादि गण उनके साथ आये । ६-७। जिह्नाओं से उगलते हुए विष समूह वाले तथा चमकते हुए सूरयो
से युक्त, ललाट पर शोभायमान चन्द्रलेख से समन्वित, कंधे पर मतवाले हाथी का चमड़ा रखे हुए, तीन त्रं
वाले, मध्य नेत्र से उत्पन्न अग्नि से सुशोभित, कटिभाग में चिपके हुए व्या घ चर्म से विराजित, अशेष लोकों के
पालक और सुवर्ण की सी कान्ति वाली जटाओं से अलकनन्दा को धारण करने वाले, देवश्रेष्ठ शिव भी
वीरगणों से युक्त हो घुँघुरुओ के समूह के शब्द से सभी दिशाओं को व्याप्त करते हुए आये 1८-११) वहाँ पर

चतुरशीत्युत्तरशततमोऽध्यायः ७४३
निर्वै देवलो नाम संस्थितो मौनमाश्रितः । शिलायां तप्यमानो वै ध्यायन्नारायणं विभुम् ॥१२ 6
मूर्ति चतुर्भुजां कृत्वा श्रीविष्णोः परमात्मनः । पूजां चकार विप्रेन्द्रो विभुं ध्यायन्नहर्निशम् ॥१३ |
एतस्मिन्नन्तरे दुष्टो विडालाक्षो महासुरः । अस्मिन्देशे महाराज ययौ हि मृगयापरः ॥ १४
अत्रागत्यासुरो विप्रं भशमुत्थाप्य चासनात् । गद्भायां तं प्रचिक्षेप तां मूर्तिं च शुभप्रदाम् ॥१५
हाहाकाररवश्चासीन्मुनीनां शान्तचेतसाम् । श्रुत्वा तु तं रवं देवगणा भृङ्ग्यादयस्तथा ॥
आजग्मुः शतसाहस्रा नानाशस्त्रसमन्विताः ॥१६
देवलं पतितं दृष्ट्वा गद्भायां शिवकिद्कुराः । भृशं वै दु:खिताश्चासंस्तत्रैको भृङ्गिनामकः ॥ १७
गत्वा निष्कास्य गद्भायाः संस्थितोऽस्यां गणाधिपः । शिलायां संस्थितो विघ्रमित्युवाच पुनःपुनः ॥ १८
को वा त्वं पुरुषोऽस्यां वै केन वै पातितो भृशम् १९
देवल उवाच
अहं तु ब्राह्मणो नाज्ना देवलेति ह्युदाहृतः । ध्यातुं नारायणं देवं तपस्तप्तुभिहागतः ॥२०
विडालाक्षो महादैत्य आगतोऽत्र मम स्थले । मां चैव तां महामूर्ति गृहीत्वा दितिजाधमः ॥
गङ्गायामक्षिपन्मां हि तां मूर्ति गणपुद्धव ॥२१
कि करोमि क्व गच्छामि त्यक्त्वा नारायणीं शिलाम् ॥२२
-उत्फालक उवाच
इति श्रुत्वा वचस्तस्य देवलस्य महात्मनः । निजघ्नुस्तं महादैत्यं धनुष्कोट्या तु तच्छिरः ॥
चिक्षिपुश्च हि गङ्गायां मध्ये वै दक्षिणे तटे ॥२३
शिला में देवल नामक मुनि मौनब्रत लेकर विभु नारायण का ध्यान करते हुए तप कर रहे थे। १२। वह विप्रेन्द्
परमात्मा की चतुर्भुज मूर्ति बनाकर दिनरात विभु का ध्यान करते हुए पूजा करता था। १३। महाराज! इसी
बीच शिकार खेलने में निरत विडालाक्ष नामक दुष्ट महादैत्य इस देश में आया । १४। यहाँ आकर असुर ने
| को आसन से एकदम उठाकर गंगा में फेंक दिया । उस शुभदायिनी मूर्ति को भी फेक दिया । १५। शान्त
चित्त वाले मुनियो में हाहाकार मच गया । उस शब्द को सुनकर अनेक प्रकार के शस्त्रो से युक्त हजारों भंगी
आदि देवगण वहाँ आ गये । १६। गंगा में गिरे हुए देवल को देखकर शिव के सेवक अत्यन्त दुःखी हुए। उनमें
सेवक भृंगी नामक गण जाकर गंगा से निकालकर उस शिला पर गणपति की स्थापित कर दिया। शिला पर
अवस्थित गणाधिप ने विप्र से बार-बार कहा--इस पर तुम कौन पुरुष हो ? किसने तुम्हें गिरा
देवल बोला--मैं देवल नाम का ब्राह्मण हूँ। नारायण देव का ध्यान तथा तप करने के लिए यहाँ आया
था।२०। गणनायक ! विडालाक्ष नामक दैत्य मेरे स्थल पर आया उस दैत्याधम ने मुझे और महामूर्ति को
पकड़कर गंगा में फेंक दिया ।२१। मैं क्या करूँ, नारायणी शिला को छोड़कर कहाँ जाऊँ।२२
उत्फालक बोले--उस महात्मा देवल की यह बात सुनकर गणनायक ने उस महादैत्य को मार डाला,
और धनुष के अग्रभाग से उसके शिर को गंगा में दक्षिण तट की ओर फेंक दिया ।२३। आज भी वहाँ पत्थर

७४४ केदारखण्डम्
अद्यापि दृश्यते तत्र दृषद्भूतं हि तच्छिरः । तदेव जातं विमलं धनुस्तीर्थं सुपुण्यकम् ॥२४
विडालाक्षशिरोभागे कुण्डं जातं सुनिर्मलम् । उवाच तं महादैत्यः पतितोऽयं हि देवल ॥
देवलोऽपि महाभाग भृङ्िणं प्रत्युवाच ह ॥२५
देवल उवाच
के वा यूयं महात्मानो मामकारिविनाशकः । कोऽयं वृषस्थः पुरुषो रजताद्रिरिवापरः ॥२६
किमर्थमागतो ह्यत्र तीर्थे मुनिगणान्विते । एतं दुष्ट्वा मनो मेऽद्य प्रसन्नमभवत्प्रभो ॥२७
उत्फालक उवाच
इति श्रुत्वा निगदितं देवलस्य गणस्ततः । भृद्धोनामा बभाषेऽथ प्रहस्य च पुनःपुनः ॥२८
शृङ्ग्युवाच
वयं देवल देवस्य किङ्करा गणकाः स्मृताः । नास्त्येतस्य कुलं विप्र स्थानमेकं ततः प्रभोः ॥२९
न नाम न च गोत्रादि न चैकत्र समास्थितिः । अयमेव पुरा कल्ये कालरूपी बभूव ह ॥३०
स्रष्टायमेव भगवान्पालकश्चायमेव तु । दाता भोक्तायमेवास्ति धर्त्ता धारयिता ह्ययम् ॥३१
नानारूपस्तु भगवाज्ञानामायो महायशाः । अपाणिपादो निर्लेपः स्वयंज्योतिर्निरञ्जनः ॥३२
यत्र रामकथा चास्ति तत्र गच्छत्यहर्निशम् । यत्र वै वेदघोषश्च यत्र गङ्गा सरिद्वरा ॥३३
ब्राह्मणा यत्र पुज्यन्ते गावश्चैव महामते । शिवभक्तिरता यत्र यत्र पै शुन्यवर्जिताः ॥३४
) नास्ति यत्र शिवस्यादौ कृष्णस्य भेदबोधका: । यत्र ब्रह्ममयो घोषो वर्ततेऽहर्निशं द्विज ॥३५
यत्र स्वधर्मचारित्वं न लोभो नाशुभा मतिः । पुराणश्रवणं यत्र यत्र शिवपरायणः ॥
बना हुआ है उसका शिर दिखाई देता है। वहीं निर्मल तथा अत्यन्त पुण्यदायक धनुस्तीर्थ बन गया ।२४।
विडालाक्ष के शिरोभाग में अत्यन्त निर्मल कुंड हो गया है। भंगी ने उससे कहा-हे देवल ! यह महादैत्य गिरा
हुआ है । देवल ने भी भूंगी से कहा । २५। मेरे शत्रु को विनष्ट करने वाले आप कौन महात्मा हैं ? और दूसरे
[ | के पर्वत के समान ये वृषारूढ़ पुरुप कौन है ? ।२६। मुनिगणों से युक्त इस तीर्थ में ये क्यों आये हैं ?
प्रभो! इन्हें देखकर आज मेरा मन प्रसन्न हो गया है । २७
उत्फालक बोले-तब देवल की बात सुनकर भृंगी नामक गण ने बार-बार हँसकर कहा । २८
भूंगी बोला- देवल ! हम इन देव के सेवक गण हैं। विप्र ! इन प्रभु का कुल तथा एक स्थान नहीं है
।२९। इनका न तो नाम है, न वंश आदि है और न एक जगह अवस्थिति है, ये ही पूर्व कल्प में कालरूपी हुए थे
1३०॥ ये ही भगवान स्रष्टा हैं और ये ही पालक हैं । दाता, भोक्ता, धर्ता और धरमपिता भी ये ही हैं । ३१।
महायशस्वी भगवान् नाना रूप तथा माया वाले हैं। ये हाथ-पैर से रहित, निर्लिप्त स्वयंज्योति, और निरंजन
(दोषरहित ) हैं। ३२।जहाँ रामकथा होती है वहाँ ये दिन-रात जाते हैं। जहाँ वेदध्वनि होती, जहाँ नदी श्रेष्ठ
गंगा है, महामते ! जहाँ ब्राह्मणों और गौओं की पूजा होती है, जहाँ शिवभक्तिपरायण व्यक्ति रहते हैं, जहाँ
पिशुनता से शून्य रहते हैं। ३ ३-२४। जहाँ शिव और कृष्ण (विष्णु) में भेद बोध कराने वाले नहीं हैं। द्विज
जहाँ दिन-रात वेदघोष होता है ।३५। जहाँ सर्वधर्माचरण हैं, न लोभ है और न अशुभ मति है, जहाँ

चठुरशीत्युत्तरशततमोऽध्यायः ७४५
इतिप्रमुखदेशेषु स्थीयते न तु गम्यते (FC
इति ते कथितं विप्र यत्पृष्टं परमं वचः ॥३७
उत्फालक उवाच
इति श्रुत्वा वचस्तस्य विस्मयं परमं ययौ । बुद्धा ततः परमात्मानं बभूव गतसंशयः ॥३८
अस्यामेव शिलायां च स्थितवान्कतिचित्समाः । पश्चाज्जगाम परां पुनरावृत्तिदुर्लभाम् ॥
गतिं देवलको नाम देवदेवं सनातनम्
अत्रासीत्परमं तीर्थ सर्वयज्ञषफलप्रदम् । यतो भृङ्गी महातेजा आययौ बोधितुं द्विजम् ॥४०
ततो भृङ्गीशिलाख्याता तीर्थे वै देवलाश्रमे । इति ते कथितं भूप शिलाया विस्तरो मया ॥
अतः परं महाराज किमन्यच्छोतुमिच्छसि
धर्मनेत्र उवाच
यदुक्तमश्वतीर्थ वै भवता पुण्यदं शुभम् । अश्वतीर्थ कथं जातं सर्व कथय से मुने ॥४२
उत्फालक उवाच
साधुसाधु महाप्राज्ञ धन्योऽसि त्वं न संशय: । जाता वै यस्य तीर्थानां माहात्म्यश्रवणे मतिः ॥४३
पुरा सूर्यकुले राजा नरिष्यन्नाम विश्रुतः । बभूव परमोदारः सर्वयज्ञकरः प्रभुः ॥४४
एकदा तेन राज्ञा वै अश्वमेधाय घोटकः । त्यक्तः पृथिव्यां नृपते नृपैः सा महाभटैः ॥४५
आगतो ह्यत्र देशे तु अश्वो यज्ञाय प्रेषितः । सहस्रशो नृपालैश्व सहितं तं महाहयम् ॥
RS ©
पुराणों का श्रवण होता है और जहाँ शिवपरायण व्यक्ति हैं-ऐसे प्रमुख देशोंमें ये देव रहते हैं, जाते नहीं है
।३६। विप्र ! जो तुमने परम वचन पूछा था, वह बता दिया ।३७
उत्फालक बोले-यह (भुंगी की) बात सुनकर उस (देवल ) को परम आर्चर्य हुआ तब परमात्मा
| वह सन्देहरहित हो गया । ३८। इसी शिला पर वह कुछ वर्षो तक रहा। पश्चात् देवल सनातन देव
को पाकर पुनरावृत्तिरहित परम दुर्लभ गति को प्राप्त हुआ। ३९। यहाँ समस्त यज्ञो का फल देने वाला परम
तीर्थ है कारण कि महातेजस्वी भृंगी द्विज को उद्बोधित करने के लिए आये इस लिए वह भृंगीशिला
कहलायी, जो देवालाश्रम में तीर्थ है । भूप ! इस प्रकार शिला के सम्बन्ध में विस्तार से बता दिया ।
महाराज! इसके बाद और क्या सुनना चाहते हो ? ।४०-४१
धर्मनेत्र बोला-मुने ! आपने जो शुभ और पुण्यदायक अश्वतीर्थ कहा था, वह अश्वतीर्थक्यो हुआ ?
सह सब बताइए ।४२
उत्फालक बोले-वाह-वाह, महाप्राज्ञ ! तुम धन्य हो, इसमें सन्देह नहीं । क्योंकि तीर्थो के माहात्म्य
सुनने में तुम्हारी बुद्धि हुई है।४३। पूर्वकाल में सूर्यवंश में नरिष्यत् नाम का राजा प्रसिद्ध हुआ । वह प्रभुपरम
उदार तथा समस्त यज्ञों का कर्ता था।४४। राजन् ! एक बार उस राजा ने अश्वमेध यज्ञ के लिए महान योद्धा
राजाओं के साथ अश्व को पृथ्वी पर (घूमने के लिए) छोड़ा ।४५। यज्ञ के लिए प्रेषित अश्व हजारों
जड
ऊ
NR )

जहारेन्द्रो हि पश्यत्सु नृपेषु बहुशो भृशम् ॥ ४६
हृतं दृष्ट्वा तमश्वं बै ह्याजग्मुः सर्व एव ते । नरिष्यतः समौपे तु लज्जयाधोमुखा नृपाः ॥४७
स तांस्त्वधोमुखान्दृष्ट्वा ज्ञातवान्सपदि प्रभुः । ध्यायन्सदाशिवं देवं मनसानन्यगामिना ॥४८
तपश्चकार परमं हर्तु तस्य जिगीषया । दशवर्षसहस्राणि दशवर्षशतानि च ॥
निराहारो जितात्मा च शिलावत्संस्थितोऽत्र वै ॥४९
एवं वै तप्यमानस्य त्रिलोकी क्षुभिताभवत् । इन्द्रोऽपि तत्र सम्प्राप्तश्चकिताः सर्वदेवताः ॥५०
अस्य वै तपसा जातं देहं कोटिरविप्रभम् । आजगाम महादेवो यत्र राजा महारथः ॥५१
नरिष्यतस्तस्य देशे वृषस्थो गणसंयुतः । उवाच वचनं देवो महादेवः प्रभुः स्वयम् ॥
नरिष्यन्तं महात्मानं सन्तुष्टस्तपसा तदा ॥५२ |
श्रीशिव उवाच
वत्सवत्स वरं ब्रूहि यत्ते मनसि वर्तते । दुर्लभं नास्ति त्रैलोक्ये सन्तुष्टे मयि सुप्रभो ॥५३
नरिष्यच्नुवाच
धन्योऽस्मि कृतकृत्योऽस्मि दर्शनात्तव रुद्र भोः । इदं तीर्थ परं पुण्यं भवतु प्रथमं विभो ॥५४
ततो बै वासवं देवं जयेयं पार्वतीपते । इति वै द्वौ वरौ मह्यं देयौ नान्यद् वृणोम्यहम् ॥५५
श्रीशिव उवाच
इदं वै तोर्थराजन्तु तीर्थानां जातमेव हि । अस्मिन्प्रदेशे गङ्भायां विष्णुमूर्तिश्च वर्तते ॥५६
राजाओं के साथ इस देश में आया । उस अश्व को बहुत से राजाओं के देखते ही देखते इन्द्र ने चुरा लिया ।४६।
अश्व को अपहृत देखकर वे सभी राजा लज्जा से मुँह लटकाकर नरिष्यतू राजा के निकट आये, राजा ने उन
सबको अधोमुख देख सारा वृत्तान्त समझ लिया । वह एकाग्रचित्त से सदाशिव देव का ध्यान करते हुए परम
तप करने लगा। उस हरण करने वाले को जीतने की इच्छा से वह दस हजार दस सौ (११०००) वर्षो तक
| , जितात्मा होकर यहाँ शिला के समान संस्थित रहा ।४७-४९। इस प्रकार उसके तप करने पर
तीनों लोक क्षुब्ध हो गये। इन्द्र भी आये सभी देवताचकित हो गये।५०। तपस्या से उसका शरीर कोटि सूर्य के
समान प्रकाऱ्यमान हो गया । महादेव वहाँ आये जहाँ महारथी राजा था । ५ १। तब तपस्या से सन्तुष्ट स्वयं प्रभु
महादेव ने बैल पर सवार तथा गणों से युक्त होकर नरिष्यत् के देश में पधारकर महात्मा नरिष्यत् से कहा।५२
शिव बोले-वत्स वत्स ! वर माँगो जो तुम्हारे मन में हो। महाराज ! मेरे सन्तुष्ट होने पर तीनों
लोक में कुछ भी दुर्लभ नहीं है ।५३
नरिष्यत् बोला- हे रुद्र ! आपके दर्शन से मैं धन्य हूँ, कृतकृत्य हूँ । विभो ! पहले तो यह तीर्थ परम
पुण्यदायक हो ।५४। तदनन्तर पार्वतिपते ! मैं इन्द्र को जीत लूँ । ये दो वर मुझे दें , अन्य वर मैं नहीं चाहता
श्री शिव बोले-यह तीर्थराज तीर्थो का समूह ही है। इस प्रदेश में गंगा में विष्णु की मूर्ति विद्यमान

चतुरशीत्युत्तरशततमोच्ध्याय:
अ त्वं शचीनाथं शी घ्रमेव महामते । तापसो नास्ति
अस्मिस्तीर्थेऽपि यत्स्नानं दानं पुजा तपस्तथा । होमो
स्त त्रैलोक्ये त्वत्समोऽन्यो हि भूपते ॥५७ |
वै पिण्डदानं च तत्सर्वं ह्यक्षयं भवेत् ॥५८ |
उत्फालक उवाच |
इति दत्त्वा वरं देवः सर्वज्ञः पार्वतीपतिः । ययौ कैलासके रम्ये नानामुनिगणान्विते ॥५९ |
इन्द्रोऽपि वरदानं वै श्रुत्वा राज्ञो नरिष्यतः । गत्वा च तत्समीपं हि विनतो वाक्यमब्रवीत् ॥६०
इन्द्र उवाच
धन्योऽसि त्वं महाबाहो नास्ति त्वत्सदृशो नृपः । कुत्रापि हि त्रिलोक्यां च बभूव न कदाचन ॥ ६१
अयमश्वश्च भावत्कः क्रियतां मख उज्ज्वलः । मयेदं दुष्कृत भूप तत्क्षमस्व महामते ॥६२ |.
उत्फालक उवाच
इति श्रुत्वा वचस्तस्य नम्रस्य च शचीपतेः । जितमेव हितं मेने इन्दं त्रैलोक्यनायकम् ॥६३
अश्वे गृहीत्वा नृपतिः समाभाष्य शचीपतिम् । आजगाम गृहे स्वीये संचकार मखं तथा ॥६४
ययौ यथागतं देवो देवमार्गेण भूपते । विमना अतिसम्भूय चकितश्च तदा प्रभुः ॥६५
तदादीदं महाबाहो जातमश्वाभिधं परम् । अश्वं प्राप यतो राजा हृतं वै वासवेन तु ॥६६
धन्या कलियुगे घोरे स्नातारोऽत्राशु तीर्थके । कर्त्तारः शिवपुजायास्तत्कर्सव्यं न विद्यते ॥६७
स्नातं वै सर्वतीर्थेषु दत्ता वा सकला मही । पूजिताः प्रतिमाः सर्वा देवदेवस्य भूपते ॥६८
महामते ! तुम शी घ्र ही इन्द्र को जीत लोगे। राजन् ! तीनों लोक में तुम्हारे समान तपस्वी दूसरा |
नहीं है ।५७। इस तीर्थ में भी जो स्नान, दान, पूजा, तप, होम और पिण्ड दान किया जाएगा, वह सब अक्षय
_ उत्फालक बोले-यह वर देकर सर्वज्ञ पार्वतीपति महादेव अनेक मुनिगणो से युक्त रमणीय कैलाश
पर चले गये ।५९। इन्द्र भी राजा नरिष्यतू का वरदान सुनकर उसके समीप जाकर विनम्र होकर वाक्य
इन्द्र ने कहा--महापराक्रमी ! तुम धन्य हो, तुम्हारे समान राजा न तो है और न तीनो लोक में कहीं
भी कभी हुआ है ।६१। यह अश्व आपका है । आप उज्ज्वल यज्ञ करें। राजन् ! मैंने यह कुकृत्य किया । |
महामते! उसे क्षमा करें ॥६२
उत्फालक बोले--यह नम्र इन्द्र का वचन सुनकर त्रैलोक्यपति इन्द्र को विजित ही माना।६३। राजा
अश्व लेकर और इन्द्र से संभाषण करके अपने घर आया और यज्ञ को अच्छी तरह सम्पन्न किया ।६४। |
भूप! देवता इन्द्र दु:खी और चकित होकर जैसे आये थे वैसे देवमार्ग से चले गये ।६५। महापराक्रमी !
तब से यह तीर्थ अश्व नाम पर (अश्वतीर्थ) कहलाने लगा । क्योंकि राजा ने इन्द्र द्वारा अपहूत अश्व को |
घोर कलियुग में यहाँ प्राप्त किया था । ६६। इस तीर्थ में स्नान करने वाले तथा शिव की पूजा करने वाले
लोग धन्य हैं, उनको फिर कुछ करना ही नहीं रह जाता ।६७। राजन् ! ऐसे लोग समस्त तीर्थो में स्नान |
करने सम्पूर्ण, पृथ्वी दान करने और महादेव की सभी प्रतिमाओं के पूजन करने का फल पा जाते

७४८ केदारखण्डम्
सेतुबन्धात्कोटिगुणं काशीतः शतकोटिकम् । अन्यतीर्थात्कोटिगुणं क व्रजेत् ॥६९
यस्मिस्तीर्थे नरिष्यन्वै सञ्चकार महत्तपः । अस्मिस्तीर्थे सदा विष्णुर्वर्तती रमया सह ॥७०
इति ते कथितं भूप यत्पृष्टो$हं त्वयानघ । नास्ति त्वत्सदृशो लोके श्रोता भक्तश्च भूमिप ॥७१
धर्मनेत्र उवाच
कुत्र तत्तीर्थक पुण्यं धनुस्तीर्थमुदाहृतम् । किं पुण्यं लभते विज्ञ तत्र स्नात्वा महामते । ।७२
उत्फालक उवाच
शृणु राजन्प्रवक्ष्यामि साधु पृष्टं त्वया विभो । तत्ते सम्प्रति वक्ष्यामि धनुस्तीर्थस्य वैभवम् ॥७३
धनुस्तीर्थान्महाराज नान्यत्पुण्यतमं सतम् । यत्र ब्रह्मद्रवाख्यं हि पर्वते जलमुत्तमम् ॥७४
अश्वतीर्थाच्छरक्षेपे गङ्गाया दक्षिणे तटे । यत्र ब्रह्मा तप्यमानः शुश्राव ध्वनिमुत्तमम् ॥७५ |
गायन्त्याश्च सरस्वत्याः श्रीशिवं भक्तमोक्षदम् । श्रुत्वा गानं सरस्वत्या द्रवरूपी बभूव ह ॥७६ |
ततो ब्रह्मद्रवाख्यं हि जातं परमपुण्यकम् । तत्सङ्भमे नरश्रेष्ठ धनुस्तीर्थं सुपुण्यदम् ॥७७
यस्मिंस्तीर्थे नरः स्नात्वा ब्रह्मसायुज्यमापुयात् । अत्र वै पिण्डदानादि तारयेत्सकलं कुलम् ॥७८
इति ते कथितं भूप धनुस्तीर्थस्य वैभवम् । यच्छुत्वापि नरो भक्त्या ब्रह्मसायुज्यमाघुयात् ॥७९
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे श्रीक्षेत्रमाहात्म्ये धनुस्तीर्थाश्वतीर्थभृङ्गितीर्थमाहात्म्यवर्णनं नाम चतुरशीत्युत्तरशततमोऽध्यायः । १८४
हैं। ६८। सेतुबंध के कोटिगुण अधिक, काशी से सौ कोटि अधिक तथा अन्य तीर्थ से कोटिगुण अधिक फल यहाँ
मिलता है।६९। जिस तीर्थ में नरिष्यतू ने महान तप किया था, उस तीर्थ में विष्णु सदा लक्ष्मी के साथ रहते हैं
1७०॥ भूप ! निष्पाप ! तुमने जो मुझसे पूछा था, वह मैंने बता दिया । भूमिपाल ! लोक में तुम्हारे समान
श्रोता और भक्त नहीं है ।७१
धर्मनेत्र बोला-पवित्र धनुस्तीर्थ जो कहा था, वह कहाँ है ? महामते ! विज्ञ! उसमें स्नान करने से
क्या फल मिलता है ? ।७२
उत्फालक बोले-राजन् ! सुनो, मैं बताऊँगा । विभो ! तुमने अच्छा प्रश्न किया है। मैं अब धनुस्तीर्थ
का वैभव बता रहा हूँ ।७३। महाराज ! धनुस्तीर्थ से बढ़कर पुण्यतम तीर्थ दूसरा नहीं है, जहाँ पर्वत पर
ब्रह्मद्रव नामक उत्तम जल है।७४। अश्वतीर्थ से दो बाण की दूरी पर गंगा के दक्षिण तट पर जहाँ तप करते हुए
ब्रह्मा ने भक्त को मोक्ष देने वाले श्री शिव को गाती हुई सरस्वती की उत्तम ध्वनि सुनी थी । सरस्वती का गान
सुनकर ब्रह्मा द्रवरूपी हो गये ।७५-७६। तब ब्रह्मद्रव नामक परम पवित्र जल हो गया । नरश्रेष्ठ ! उनके
संगम में अत्यन्त पुण्यदायक धनुस्तीर्थ है।७७। जिस तीर्थ में स्नान करके मनुष्य ब्रह्मसायुज्य मोक्ष को प्राप्त
करता है। यहाँ किया गया पिण्डदान आदि कर्म ME कुल को तार देता है।७८। भूप ! यह धनुस्तीर्थ का
वैभव तुमने कह दिया, जिसे भक्ति से सुनकर भी मनुष्य ब्रह्मसायुज्य मोक्ष प्राप्त करता है।७९
श्रीस्कन्द पुराण के केदारखण्ड में श्रीक्षेत्र माहात्म्य में धनुस्तीर्थ-अइ्वतीर्थ-भृङ्गतीर्थमाहात्म्य
वर्णन नामक एक सौ चौरासीवाँ अध्याय समाप्त । १८४।

अथ पञ्चाशीत्युत्तरशततमोऽध्यायः
उत्फालक उवाच
अतो द्विशरविक्षेपे भैरवीतीर्थमुत्तमम् । भैरव्यो यत्र देशे तु नानानाम्न्यो नराधिप ॥
निवसन्ति स्थले रम्ये नानाभरणसंयुताः ॥१
स्नानं कर्तुमिहायान्ति पुण्यतीर्थे सुपुण्यदे । अतो दक्षिणदिग्भागे धनुषां पञ्चविंशतौ ॥२
भैरवीपीठमाख्यातं सद्यः प्रत्ययकारकम् । सप्तरात्रं निराहारो जितात्मा जितविग्रहः ॥
श करोति पुजनं देव्याः सिद्धि प्राप्नोति दुर्लभाम् ॥३
अशुद्धः स्नानरहितो यात्यस्मिन्भैरवीगृहे । प्राप्नोति विपदं शोकं दारिद्र्यं परमं पुनः ॥४
वन्ध्यत्वमरिशुलं च प्राप्नोत्येव न संशयः । तस्मात्सर्वप्रयत्नेन नोपेक्ष्या भैरवी परा ॥५
यः कञ्चिन्मानवो भक्त्या सहिषं सम्प्रयच्छति । जेता सर्वरिपुणां हि कुबेरो वा धनी भवेत् ॥६
सत्यसन्धेन राज्ञा वै राधिता रिपुशान्तये । तदादीयं महादेवी सिद्धपीठे समाश्रिता ॥७
सत्यसन्धोऽपि राजा वै पूजनात्प्राप सम्पदम् । रिपुक्षयं च नृपते तस्मात्तां पूजयेद्बुधः ॥८
स्नात्वा तु भैरवीतीर्थे पूजां कुर्याद्ययाविधि । बलिभिर्धूपदीपैश्च नानोपायनकादिभिः ॥९
मनस्याकांक्षते यद्दै तत्तत्प्राप्नोति निश्चितम् । तत्तीर्थके नरः स्नात्वा स्नातो वै सेतुबन्धके ॥१०
गद्भाया उत्तरे तीरे कुण्डं कोबेरकं स्मृतम् । यत्र वै राजराजो हि धारयामास तं शिवम् ॥११
अध्याय १८५
भैरवीपीठ (राजराजेइवरी )
उत्फालक बोले-यहाँ से दो बाण के विक्षेप में उत्तम भैरवतीर्थ है । नरपति ! जिस प्रदेश में अनेक
नाम की भैरवियाँ नाना प्रकार के आभूषणों से युक्त हो रमणीय स्थल में निवास करती हैं। १। वे अत्यन्त
| इस पवित्र तीर्थ में स्नान करने के लिए आती हैं। यहाँ से दक्षिण दिशा-भाग में पचीस धनुषों की
दूरी पर भैरवपीठ है, जो तुरन्त विश्वास दिलाने वाला है । जो सात रात निराहार, जितात्मा तथा
जितशरीर होकर देवी का पूजन करता है, वह दुर्लभ सिद्धि प्राप्त करता है। २-३। जो अशुद्ध तथा स्नान रहित
होकर इस भैरव मन्दिर में जाता है, वह विपत्ति, शोक तथा परम दरिद्रता प्राप्त करता है।४। वह बंधन तथा
शजुकृत पीड़ा पाता है, इसमें सन्देह नहीं । इसलिए सब प्रकार के प्रयत्न से भैरवी की उपेक्षा नहीं करनी
चाहिए।५। जो कोई मनुष्य भैरवी को भैंसा समर्पित करता है वह समस्त शत्रुओं का विजेता, कुबेर का धनी |
होता है।६। राजा सत्यसन्ध ने शत्रु-शान्ति के लिए भैरवी की आराधना की थी । तब से यह महादेवी |
सिद्धपीठ में संस्थित हो गई।७। राजा सत्यसन्ध ने भी पूजन से सम्पदा प्राप्त की और शत्रु का संहार किया ? |
राजन् ! इसलिए विद्वान् व्यक्ति उस देवी का पूजन करें।८। भैरवतीर्थ में स्नान करके बलि, धूप, दीप तथा
अनेक प्रकार के उपहार आदि से विधिपूर्वक पूजा करनी चाहिए ।९। ऐसा करने से मन में जो भी आकांक्षा
होती है उसे निश्चित रूप से प्राप्त करता है। उस तीर्थ में स्नान करके मनुष्य सेतुबंध में स्नान करने का फल
आप्त करता है ।१०। गंगा के उत्तरी तट पर कौबेर नामक कुंड है । जहाँ कुबेर ने शिव को धारण.

वर्क, .
७५० केदारखण्डम्
पुरा विश्ववसोः पुत्रस्तपस्तप्तुमिहागतः । अत्र वै निवसन्सोऽपि तीर्थानां प्रवरे नृप ॥ १२
पञ्चवर्षसह्राणि निराहारो जितेन्द्रियः । समारराध श्रीदेवी मनसानन्यगामित्ा ॥१३
ददर्शतामथो देवी नानाभरणभूषिताम् । रत्नपीठे समासीनां र् ॥१४
दृष्ट्वा तां हि महादेवीं वरदां समवस्थिताम् । त्रयस्त्रिशत्कोटिदेवैः सेविताडिः प्रसुपीठिकाम् ॥ १५
ननाम शिरसा मानी पुत्रो विश्रवसः शुभः । अस्तौषीत्परमाभिश्च वारिभिदेः म् ॥१६
वैश्रवण उवाच
नमस्ते नमस्ते नमस्ते सुमातर्निमग्ने सुतादौ कलत्रान्धकूपे ।
भवापारकूपारपोतं त्वदीयाडि प्रपद्मं त्वदाराधनेनैव गम्यम् ॥ १७
त्वमादौ त्वमन्ते भवानि प्रसेव्या न मे कश्चिदस्ति प्रभुर्वै त्वदन्यः ।
त्वमेव प्रशास्त्री सुदात्री सुसेव्या त्वमेवासि वित्तं त्वमेवासि वेद्या ॥ १८
त्वमिन्द्रः प्रकर्ता प्रहर्ता त्वमेव त्वमौशस्त्वमाराध्य एव प्रभेशे ।
त्वमेवासि चन्द्रस्त्मेवासि शेषस्त्वमेवासि वै वासुकिर्नाग ईडचे ॥ १९
त्वमेवासि माता त्वमेवासि भर्त्ता त्वमेवासि धर्त्ता त्वमेवासि नेता ।
त्वमेवासि विष्णुस्त्वमेवासि जिष्णुस्त्वमेवासि सर्वप्रकर्ता सुरेशः॥ २०
त्वमेवासि भाता त्वमेवासि याता त्वमेवासि हन्ता त्वमेवासि यन्ता ।
त्वमेवासि मन्त्रस्त्वमेवासि यन्त्रं त्वमेवासि यद्यत्तदेव त्रिलोक्याम् ॥२१
किया था।११। पूर्वकाल में विश्ववसु का पुत्र तप करने के लिए यहाँ आया। नृप ! इस श्रेष्ठ तीर्थ में निवास
करते हुए उसने पाँच हजार वर्षो तक निराहार और जितेन्द्रिय रहकर एकाग्र मन से श्री देवी की आराधना
की।१२-१३। अनन्तर उसने अनेक आभूषणों से भूषित, रत्नसिंहासन पर आसीन एवं करोड़ों सूर्य के समान
प्रभाववाली देवी का दर्शन किया था । १४। वर देने वाली, सम्यकू प्रकार से अवस्थित और तैतीस करोड़ देवों
से सेवित चरण पीठिका वाली उस महादेवी को देखकर विश्रवा के मानी शुभ पुत्र ने शिर से प्रणाम किया और
वैश्रवण (कुबेर) बोला- हे सुमाता ! तुमको नमस्कार है, नमस्कार है, नमस्कार है। भवसागर में
तथा मायारूपी अंधकूप में निमग्न सुत आदि के लिए तुम्हारा चरण-कमल जहाज है, जो तुम्हारी आराधना
से ही प्राप्य है । १७। भवानी ! आदि में और अन्त में तुम्हारी ही सेवा करनी चाहिए। तुमसे भिन्न मेरा कोई
प्रभु नहीं है। तुम्हीं प्रशासन करने वाली, सब कुछ देने वाली और अत्यन्त सेवा करने योग्य हो। तुम्हीं वित्त
और तुम्हीं जानने योग्य हो । १८। हे प्रभा की ईश ! तुम्हीं इन्द्र, कर्ता, हर्ता, ईश और आराध्य हो। तुम्हीं
चन्द्रमा हो, तुम्हीं शेषनाग हो, और हे स्तुति करने योग्य ! तुम्ही वासुकि हो । १९) तुम्हीं माता, तुम्हीं भर्ता,
तुम्ही धर्ता और तुम्हीं नेता हो। तुम्ही विष्णु, तुम्हीं जिष्णु (इन्द्र) और तुम्हीं सबकी विशेष रचयिता सुरेश
हो।२०। तुम्हीं माता हो, तुम्हीं याता (देवरानी या जेठानी ), तुम्हीं हन्ता और तुम्हीं यन्ता (सारथि) हो।
तुम्हीं मंत्र, तुम्हीं यन्त्र और तुम्हीं सब कुछ हो जो तीनों लोक में है।२१

पञ्चाशीत्युत्तरशततमोऽध्यायः ७५१
उत्फालक उवाच
कुबेरेण कृतं स्तोत्रं यः पठिष्यति मानवः । अचिरात्सिद्धिमाप्नोति
स्तोत्रेणानेन यः कश्चिद्देवी स्तौति नरोत्तमः । इह प्राप्य वरान्भोगानन्ते
'स्वर्गपुरे वसेत् ॥२३
स्तोत्रेणानेन संस्तुत्य कुबेरस्तपतां वरः । पपात दण्डवद् भूमौ श्रीदेव्याश्चरणान्तिके ॥२४
श्रीदेव्युवाच
प्रसन्नास्मि वरं ब्रूहि पुत्र वैश्रवण धुवम् । न हि किञ्चित्त्रिलोकेऽस्मिनदुर्लभं मयि सुव्रत ॥२५ .
कुबेर उवाच
त्वत्पादकमले भक्तिर्भूयाज्जन्मनि जन्मनि । अयमेव वरो देयो नान्यत्किञ्चिद् वृणोमि भोः ॥२६
श्रीदेव्युवाच
एतादृश्येव ते भक्तिरस्ति वैश्रवण धुवा । परमेकं वरं वत्स ददामि तव सुब्रत ॥२७
सम्पदामीश्वरो भूयो यक्षाणां च तथैव च । पुष्पकं तु समारुह्य चर सर्वत्र वै सुखम् ॥२८
उत्फालक उवाच
इति दत्त्वा वरं देवी पीठे स्थितवती ततः । कुबेरोऽपि महातेजाः सम्पदामीश्वरोऽभवत् ॥२९
कोटिं यत्र सुवर्णानां त्रिशदानीय सत्वरम् । अत्र वै स्थण्डिलं कृत्वा देवीमाराध्य यत्नतः ॥ ३०
तदादीयं महादेवी राजराजेश्वरी शिवा । बभूव नाम्ना नृपते सर्वसिद्धिप्रदायनी ॥३१
उत्फालक बोले--कुबेर का किया हुआ यह स्तोत्र जो मनुष्य पढ़ेगा, उसे शी घ्र सिद्धि प्राप्त होगी, यह्
सत्य है, सत्य है इसमें सन्देह नहीं ।२२। इस स्तोत्र से जो कोई श्रेष्ठ मानव देवी की स्तुति करता है वह श्रेष्ठ
भोगों को पाकर अन्त में स्वर्गपुर में वास करता है।२३। तपस्वियों में श्रेष्ठ कुबेर इस स्तोत्र से स्तुति करके
श्रीदेवी के चरणों के पास भूमि पर दण्डवत् गिर पड़ा ।२४
श्रीदेवी बोली-पुत्र वैश्रवण ! मैं प्रसन्न हूँ, तुम निश्चित ही वर माँगो। उत्तमब्रती ! मेरे प्रसन्न होने
k तीनों लोक में कुछ भी दुर्लभ नहीं है । २५
कुबेर बोला-प्रत्येक जन्म में तुम्हारे चरण-कमल में मेरी भक्ति हो, यही वर दो, और कुछ नहीं
श्रीदेवी बोली- वैश्रवण ! तुम्हारी ऐसी भक्ति निड्चितही है। किन्तु सुब्रत ! एक वर मैं तुम्हें दे रही
हुँ ७। तुम सम्पत्तियों तथा यक्षों के स्वामी बनो तथा पुष्पक विमान पर चढ़कर सर्वत्र सुख से विचरण
उत्फालक बोले-यह वर देकर देवी पीठ में अवस्थित हुई और महातेजस्वी कुबेर भी तब से सम्पत्तियों
केईर्वर हो गये।२९। उन्होंने शी घ ही तीस करोड़ सुवर्ण लेकर देवी का स्थंडिल (चबूतरा) बना दिया और
पल पूर्वक देवी की आराधना की ।३०। राजन् ! कुबेर के ही नाम पर तब से यह महादेवी शिवा राज
राजेश्वरी कहलाने लगी । वह सर्वसिद्विप्रदायिनी है। ३ १। गंगा में महान् कुंड कौबेरक नाम से प्रसिद्ध है।
द्धिमाप्रोति सत्यं सत्यं न संशयः ।॥। २२:
RR ]

FEE
७५२ केदारखण्डम्
गङ्गायां तु महत्कुण्डं नाख्रा कोबेरकं स्मृतम् । दक्षभागे महादेव्या नाज्ना वैश्रवणेश्वर ॥
जातः सदाशिवो देवः सर्वपापप्रणाशकः ॥३२
इदमाख्यानकं श्रुत्वा कुबेरो वा धनी भवेत् ३३
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे श्रीक्षेत्रमाहात्म्ये भैरवीपीठराजराजेश्वर्युपाख्यानं
नाम पञ्चाशीत्युत्तरशततमोऽध्यायः । १८५
अथ षडशीत्युत्तरशततमोऽध्यायः
धर्मनेत्र उवाच
भो मुने ब्रूहि से विप्र देवीपीठानि तत्त्वतः । कस्मिन्कस्मिस्थले देवीनिवासो वर्त्तते बुध ॥१
उत्फालक उवाच
शृणु राजन्प्रवक्ष्यामि यच्छुत्वापि नरो भवेत् । पुण्यकर्मा हितकरो नारायणसमः पुमान् ॥२
चामुण्डं भैरवीपीठं कांसमईनक तथा । गौरीपीठं समाख्यातं तथा साहिषमर्हिनम् ॥३
राजराजेश्वरीपीठं सद्यः प्रत्ययकारकम् । एतान्यन्यानि पीठानि श्रीक्षेत्र कथितानि हि ॥४
राजराजेशवरीपीठमुक्तं ते विस्तरान्मया । तथा च भैरवीपीठं भवते चोक्तमेव हि ॥५
चामुण्डायाः साम्प्रतं मे शृणूत्पत्तिं नृपेश्वर । पूर्वं देवासुरे युद्धेऽसुरौ वै भददपितौ ॥
शुस्भश्चेव निशुम्भश्च बभुवतुरधीश्वरौ ॥६
ताभ्यां पराजिता देवा हृतमिन्द्रासनं तथा । सर्वेषां सुरवर्याणामधिकारास्तथाहृताः ॥७
ताभ्यां भ्रष्टास्तरा देवा विचरन्ति महीतले । मनुष्या इव दुःखार्ता हताशास्तेऽभवन्सुराः ॥८
महादेवी दक्षिण भाग में सदाशिव देव वैश्रवेणेस्वर नाम से प्रसिद्ध है, जो सभी पापों के नाशक हैं।३२। यह
आख्यान सुनकर मनुष्य कुबेर या धनी होता है 1३३ |
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में श्रीक्षेत्रमाहात्म्य में भैरवीपीठ राजराजेश्वरी उपाख्यान नामक
एक सौ पचासीवाँ अध्याय समाप्त । १८५।
चामुण्डा, भैरवी, कंसमर्दनी
धर्मनेत्र बोला-हे मुने ! हे विप्र ! मुझे देवीपीठों के बारे तत्त्वत: बताइए। विद्वन् ! किस-किस स्थल
उत्फालक बोले--राजन् ! सुनो बताता हूँ, जिसे सुनकर भी मनुष्य पुण्यकर्मा तथा नारायण के समात ०
हितकारी होता है ।२। राजराजेश्वरी चामुंड, भैरवी-पीठ, कांसमर्दनक, गौरीपीठ, माहिपमर्दी, सद्य:
विश्वास दिलाने वाले यह पीठ तथा अन्य पीठ श्रीक्षेत्र में कहे गये हैं । ३-४। राजराजेश्वरी पीठ मैने तुम्हें र
विस्तार से बता दिया और भैरवीपीठ तो बता ही चुका हूँ ।५। राजेश्वर ! संग्राम में मद से दर्पित दो असुर
शुभ और निशुंभ अधीश्वर हुए। ६। उन दोनों ने देवों को पराजित किया तथा इन्द्रासन को हर लिया। सभी
देवश्रेष्ठों के अधिकारों को भी छीन लिया ।७। उनके द्वारा भ्रष्ट किये गये देवगण मनुष्य की तरह दुःख से | र

की
षडशीत्युत्तरशततमोऽध्यायः ७५३ |
ततो वै चिन्तितं देवैरस्माकं तु महावरः । दत्तो देव्या यदा यूयं सङ्कटं वै गमिष्यय ॥९ |
तदा मे स्सरणं कार्य युष्माकं सङ्ुटं तदा । अहं दूरीकरिष्यामीत्युक्त्वा वै हिमपर्वते ॥१०
यत्र सा तु महादेवी गतास्तत्र महामते । तत्र वै पार्वती दृष्ट्वा तां नेमुः सकला: सुरा: ॥ ११
स्तुतिं वै कर्तुमुद्युक्तास्तस्या वै ईप्सिताप्तये ॥१२
देवा ऊचुः
तुभ्यं नताःस्मो निहतावलेपाः सर्वे च ये दुष्टजनाश्र्व दैत्याः ।
तेषां च ये सज्जनवत्सला जनास्तेषां च त्वं पालनकारिकासि ॥ १३
त्वमेव सृष्टिं कुरुषे त्वमेव लोकांश्च सर्वान्विमृषे तथा हि।
त्वमेव कालः कलनात्मको हि त्वमेव चान्ते लयरूपिकासि ॥ १४
देवि त्वदन्यन्न हि किञ्चिदस्ति सर्व त्वमेवाखिललोकमातः।
शुम्भो निशुम्भश्च महासुरौ यौ ताभ्यां वयं देवि विमर्दिता हि॥१५
यथा तयोः स्यात्समरे पराजयस्तथा कुरुष्वावहिता हि च त्वम्।
त्वामन्तरेणाखिललोकमध्ये नान्योऽस्ति हन्ताखिलराक्षसानाम् ॥ १६
उत्फालक उवाच
इति श्रुत्वा भगवती देवानां वचनं शुभम् । आचचक्षे तदा देवी देवानिन्द्रपुरोगमान् ॥ १७
देव्युवाच
यूयं निर्भयचित्तेन गच्छत त्रिदशालयस् । स्वेषु स्थानेषु विबुधा यथापूर्व हि चास्यताम् ॥१८
शुम्भासुरं निशुम्भं च हनिष्यामि स्वयं दुतम् ॥१९
आर्त होकर भूतल पर घूमने लगे । ८। तब देवों ने सोचा कि हमें तो देवी ने महान वर दिया था कि जब तुम्हारे
|: संकट आये तब मेरा स्मरण करना । मैं संकट दूर कर दूँगी। महामते ! यह कहकर देवगण हिमालय पर
वहाँ गये जहाँ महादेवी थी । वहाँ पार्वती को देखकर सभी देवों ने उन्हे नमस्कार किया । ९-१ १। अभीष्ट
सिद्धि के लिए वे भगवती की स्तुति करने लगे । १२
देवगण बोले--गर्वरहित हम लोग आपको नमस्कार करे हैं। जो दुष्ट जन सब दैत्य हे, उनका तथाजो
सज्जन प्रेमी जन हैं, उनका भी आप ही पालन करने वाली हैं। १३। आप ही सृष्टि करती हैं तथा सभी लोकों
का भरण करती हें आप ही कलनात्मक काल हैं और आप ही लयरूपिका हें । १४। देवि ! आपसे अन्य कुछ
नही है। हे अखिल लोक की माता ! आप ही सब कुछ हैं। हे देवि ! शुभ और निशुंभ जो महासुर हैं उनसे हम
ee विमर्दित हैं। १५। जिस प्रकार उन दोनों का संग्राम में पराजय हो वैसा आप सावधान होकर कर दें। आपको
छोड़कर सम्पूर्ण लोक के मध्य में समस्त राक्षसों को मारने वाला दूसरा कोई नहीं हैं। १६
उत्फालक बोले--देवों का यह शुभ वचन सुनकर उस भगवती देवी ने इन्द्र आदि देवों से कहा। १७
देवी बोलीं-तुम लोक निर्भयचित्त होकर स्वर्ग को जाओ अपने-अपने स्थानों में देवगण पहले की
| परह् रहें।१८। शुंभासुर और निशुंभ को मैं स्वयं ही शी घ माङँगी । १९
क RE

७५४ केदारखण्डम्
उत्फालक उवाच
इति देव्या वचः श्रृत्वा सेन्द्रा देवगणास्तदा । सहर्ष त्रिदिवं जग्मुः ह यथा पुरा ॥२०
कस्मिश्चित्वथ काले तु स्नातुं भागीरथीजले । गता देवी तदा राजन्दृष्टा चण्डेन रक्षसा ॥ २१
मुण्डेन च महादेवी सुन्दराङ्गी सुशोभना । ततः शुम्भनिशुस्भाभ्यां प्रोक्तं ताभ्यां नृपेश्वर ॥२ २
चण्डमुण्डाद्चतुः
दैत्यराज महाराज सर्वे देवाः सवासवाः । त्वद्वशे सन्ति हे शुम्भ हित्वा सत्रीरत्नमुत्तमम् ॥२३
ऐरावतो गजेन्द्रो वै हय उच्चैःश्रवास्तथा । बलादिन्द्रात्स्वहस्तेन हृतस्त्रैलोक्यनायक ॥२४
पद्माद्या निधयः सन्ति त्वद्गृहेऽसुरनायक । कुबेरात्पुष्पकं नास विमानं हि त्वयाहृतम् ॥२५
एवं सर्व स्थावरं च जङ्भमं च तथा प्रभो । जितास्त्वया हि देवाश्च हित्वा स्त्रीरत्नमुत्तमम् ॥२६
सा वै न कस्यचिद्बाला वर्तते वरवर्णिनी । तां नेतुं सुन्दराङ्गीं तु सुशोभां त्वमिहार्हसि ॥२७
इति चण्डस्य मुण्डस्य वचः श्रुत्वा सुराधिपः । शुम्भनामा महादैत्यो दूतं देवीं प्रति प्रभो ॥
प्रेषयामास दुष्टात्मा सोऽपि तत्र गतो नृप ॥२८
यत्र सास्ते महादेवी हिमवद्देशसंज्ञके । तां दृष्ट्वोवाच दूतो वै सुग्रीवाख्यो महामते ॥२९
दूत उवाच
देवि दैत्येश्वरः शुम्भो निशुम्भश्च महाबलः । ताभ्यामिन्द्रो यमश्चैव वरुणो धनदस्तथा ॥
जितास्तेप्यतिदुर्धर्षास्त्वं तु स्त्री निर्बला शिवे ॥३०
यदि त्वमात्मनः श्रेय ईहसे देवि तर्हि च । भज शुम्भं निशुम्भं च दैत्यराजं महाबलम् ॥३१
उत्फालक बोले-देवी का यह वचन सुनकर इन्द्र समेत देवगण तब हर्षपूर्वक स्वर्ग को चले गए और
पूर्ववत् रहने लगे ।२०। राजन् ! किसी समय भागीरथी के जल में स्नान करने के लिए देवी गई तब चंड
नामक राक्षस ने उन्हें देखा ।२१। मुंड राक्षस ने भी सुन्दरांगी और अतिमनोहरा महादेवी को देखा | तब
शुंभ-निशुंभ ने उस राजा से कहा ।२२
चंड-मुंड बोले-दैत्यराज ! महाराज ! इन्द्र समेत सभी देवता आपके वश में हैं। हे शुभ ! उत्तम स्त्रीरत्न को
छोड़कर गजराज (ऐरावत) और उच्चैःश्रवा अश्व को आपने अपने हाथ से बल पूर्वक इन्द्र से छीन लिया है।
है त्रिलोकी के स्वामी | पद्म आदि निधियाँ आपके महल में हैं। हे असुरनायक ! आपने कुबेर से पुष्पक विमात
छीना ।२३-२५। प्रभो ! इस प्रकार आपने स्थावर, जंगम तथा सभी देवों को जीता उत्तम स्त्रीरत्न को
छोड़कर।२६। वह श्रेष्ठवर्ण वाली (सुन्दरी) किसी की बाला नहीं है। उस सुन्दरांगी और सुशोभना बाला
को आप यहाँ ले आने के योग्य हैं।२७। चंड और मुंड का यह वचन सुनकर असुरपति शुंभ नामक महादैत्य नै
देवी के प्रति दूत को भेजा । नृप ! उस दुष्टात्मा ने जिसे भेजा वह वहाँ पहुँचा जहाँ हिमालय के प्रदेश
i थीं । महामते ! उन्हें देखकर सुग्रीव नामक दूत ने कहा ।२८-२९
दृत बोला--देवि ! महाबली शुंभ और निशुंभ दैत्यों के अधिपति हैं। उन दोनों ने अतिदुर्ध्प इनर, य
वरुण तथा कुबेर को जीत लिया है । शिवे ! तुम तो निर्बल स्त्री हो ।३०। देवि ! यदि तुम अपना
चाहती हो तो महाबली दैत्यराज शुंभ और निशुंभ की सेवा करो ।३१। शिवे ! यदि तुम मेरी बार्ते

षडशीत्युत्तरशततमोऽध्यायः ७५५
॥ 3 त्वं मद्वचो हित्वा शुम्भं नो भजसे शिवे । तदा त्वां शुम्भको दैत्यो हठादाकर्षयिष्यति ॥३२
उत्फालक उवाच
इति दूतवचः श्रुत्वा शिवाभूत्कुपिता नृप । प्रोवाच वचनं रोषादूदूतं सुग्रीवकं नृप ॥३३
श्रीदेव्युवाच
दूत त्वं गच्छ है दुष्ट पादवं शुम्भनिशुम्भयोः । तत्र गत्वा तु तं ब्रूहि शुम्भं मत्कथितं वचः ॥३४
यो मां जयति सङ्ग्रामे यो मे दर्प व्यपोहति । स मे पाणिं प्रगृह्ातु समस्तासुरनायक ॥३५
उत्फालक उवाच
इति देवीवचः श्रुत्वा दूतो वै संन्यवर्तत । आगतो यत्र वै शुम्भनिशुम्भौ च महासुरौ ॥३६
उवाच वचनं दूतो यदुक्तं जगदम्बया । महासुराभ्यां ताभ्यां हि धर्मनेत्र महाबल ॥३७
दूत उवाच
शृणु मद्दचनं नाथ यद्वदामि तवाग्रतः । तयोक्तं हि महाभाग देव्या वै दुष्टबुद्धितः ॥३८
शुम्भस्तु कीटवद्भाति ममायातु रणाय वै । यदि वा बलवानस्ति यदि वै मदसंयुतः ॥३९
तं शुम्भं च निशुम्भं च प्रेषयिष्यामि दक्षिणाम् । तयोः सैन्यस्य मांसेन रुधिरेण शिवा मम ॥
तृप्तिं यास्यन्ति सुतरामित्युवाच महाबला 1४०
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे श्रीक्षेत्रमाहात्म्ये दूतसंवादो नाम
षडशीत्युत्तरशततमोऽध्यायः । १८६
अनुसुनी करके शुंभ की सेवा नहीं करती हो तो शुंभ दैत्य तुम्हें बलात् खींच लेगा । ३२
उत्फालक बोले--नृप ! दूत की यह बात सुनकर शिवा कुपित हो गई। राजन् ! उन्होंने सुग्रीव दूत से
क्रोधपूर्वक कहा ।३३
श्रीदेवी बोली--दूत ! हे दुष्ट ! तू शुंभ-निशुंभ के पास जा । वहाँ जाकर मेरा कहा हुआ बचन शुभ से
कह्।३४। हे समस्त असुरों के नायक ! जो संग्राम में मुझे जीत लेगा और जो मेरा गर्व चूर कर देगा, वह मेरा
पाणिग्रहण करेगा ।३५
उत्फालक बोले--देवी का वचन सुनकर दूत लौट गया और वहाँ आया जहाँ महासुर शुभ और निशुंभ
थे।३६। महाबली ! धर्मनेत्र ! जगदंबा ने जो वचन कहा था दूत ने उसे उन दोनों महासुरों से बता दिया। ३७
दूत बोला--नाथ ! मेरा वचन सुनिए जो मैं आपके आगे कह रहा हूँ । महाभाग उस देवी ने दुष्ट बुद्धि
सेकहा।३८। शुंभ तो कीड़े के समान प्रतीत होता है यदि वह बलवान् और मद से युक्त है तो युद्ध के लिए मेरे
सामने आये। ३९। उस शुंभऔर निशुंभ को मैं दक्षिण दिशा (यमपुरी ) में भेज दूँगी । उनके मांस और रुधिर
' मेरी श्युगालियाँ अत्यन्त तृप्त होंगी, ऐसा महाबला (देवी) ने कहा ।४०
श्रीस्कन्द पुराण के केदारखण्ड में श्रीक्षेत्र-माहात्म्य में दूत-संवाद नामक
एक सौ छियासीवाँ अध्याय समाप्त ।१८६।
Po IE MVE
CN

७५६ केदारखण्डम्
अथ सप्ताशीत्युत्तरशततमोऽध्यायः
उत्फालक उवाच
इति दूतवचः श्रुत्वा शुम्भः प्रस्फुरिताधरः । उवाच वचनं रोषादूम्रनेत्र महाबलम् ॥१
धूस्रलोचन मद्वाक्याद्गच्छ त्वं हिमशैलके । तत्र तां दुर्मदां देवीमत्रानय महाबल ।
केशेष्वाकृष्य बद्ध्वा वा मा विलम्बं कुरुष्व भोः ॥२
इति स्वामिवचः श्रुत्वा ययौ युद्धाय दैत्यराट् । चतुविधबर्लेयुक्तो रथैः पादातिभिस्तथा ।
अइ्वैर्गजैर्महावीरै रराज हि स दैत्यजः ॥३
गत्वा वै हिमवच्छैले स दैत्यो धूम्रलोचन: । उवाचोच्चैर्महादुष्टस्तां देवीं गिरिसंस्थिताम् ॥४
मद्धस्तपाशसम्बद्धा त्वामिदानीं च चण्डिके । शुम्भं चैव निशुम्भं च भजिष्यसि न संशयः । ५
इति तद्वचनं श्रुत्वा सा चुकोप भृशं तदा । हुङ्कृतेनैव तं दुष्टं भस्मसात्प्रचकार ह ॥६
ततो वै दैत्यसैन्येषु हाहाकारो बभूव ह ॥७
सृतं तं धूस्रनेत्रं च श्रुत्वा दैत्योऽतिदुष्टधीः । प्रेरयामास दैत्यो वै चण्डमुण्डपुरोगमान् ॥८
चण्डमुण्डौ महादैत्यौ चतुविधबलैर्युतौ । कोट्यर्बुदसहत्राणि परार्धानां नृपोत्तम ।
सेना वै महती चण्डमुण्डयो: पृष्ठतो5न्वगात् ॥९
ववृषुस्ते महास्त्राणि कोटिसंख्यान्यनेकशः । पपात शरवृष्टिश्च मेघवत्प्रेरितासुरैः ॥ १०
अध्याय १८७
शुम्भ दैत्य का देवी के साथ संग्राम
उत्फालक बोले-दूत की बात सुनकर शुंभ का ओठ फडकने लगा। उसने क्रोध के साथ महाबली
धूम्रनेत्र स कहा। १। धूम्रलोचन ! तुम मेरे वचन से हिमालय पर जाओ। महाबली ! वहाँ उस दुरभिमानिती
देवी को बाँधकर या बाल खींचकर यहाँ ले आओ, विलम्ब मत करो। २। स्वामी का वचन सुनकर दैत्यराज
युद्ध के लिए चल पड़ा। वह दैत्य-पुत्र चलुरंगिणी सेना, रथ, पैदल, घोड़े, हाथी तथा बड़े-बड़े योद्धाओं से
शोभायमान था।३। हिमालय पर जाकर उस महादुष्ट धूम्रलोचन दैत्य ने पर्वतस्थित देवी से कहा।४
चंडिके ! मेरे करपाश में बँधकर तुम अब शुंभ और निशुंभ की सेवा में जाओगी, इसमें सन्देह नहीं।५। उसकी
यह बात सुनकर वह देवी उस समय बहुत कुपित हुई। उन्होंने हुंकार से ही उस दुष्ट को जला डाला ।६। तब
दैत्य-सेनाओं में हाहाकार मच गया ।७। उस ह ह. को मृत सुनकर अत्यन्त दुष्टबुद्धि (शुंभ) ने चंड, गुट
आदि दैत्यों को प्रेरित किया।८। नृपोत्तम! महादैत्य चण्ड और मुण्ड चलुरंगिणी सेनाओं से युक्त थे
करोड़, अरब तथा हजार परार्धो (अन्तिम संख्या) में महती सेना चंड मुंड के पीछे चल पड़ी ।९ वे सैनिक
अनेक बार करोड़ों की संख्या में महान् अस्त्रों की वर्षा करने लगे। असुरों द्वारा मेघ के समात प्रेरित

RAS SS tel ToS SY Hoe
सप्ताशीत्युत्तरशततमोऽध्यायः ७५७
दिशोऽन्तरं तदा व्याप्तं समाच्छन्नो रविस्तदा । खड्गैः पाशैस्तोमरे श्च मुशलैरायुधैस्तथा ।
युक्ता देव्या च ते सर्वे ुयुधुर्बलशालिनः ॥११
एतस्मिन्नन्तरे भूप प्रजग्मुः कोटिसैन्यकाः । देवानामिन्द्रमुख्यानां युद्धाय च महासुरैः ॥ १२
खड्पैश्चक्रैस्तथा दिव्यैरर्त्रैरमिहि संयुता । परस्परमभूद्युद्धं देवानां रक्षसां तदा ॥१३
केचिद्वै ववुषुर्बाणांस्तोयान्य ञ्रगणा यथा । केचिद्दै युयुधुस्तत्र केचित्पाशैस्तथा परैः ॥ १४
एषां देवासुराणां हि सद्भरे च नरोत्तम । युद्धं दरष्टुं समायाता गन्धर्वाप्सरसां गणाः ॥ १५
नानामणिगणानद्धविमानेषु च सर्वतः । केचिद्वे दनुजाश्रक्रुर्हाहाकाररवांस्तथा ॥ १६
केचिच्चकरुर्महाराज हा हताः स्म इति स्वरान् । बभूव युद्धं सुमहद्रोमहर्षणकारकम् ॥१७
तस्मिन्युद्धे महाराज जातो वै रुधिरार्णवः । कुम्भन्नवद्वक्तकुम्भिग्राहनक्रसमाकुलः ॥ १८
किञ्चिज्जीवितरक्षोभिः प्रोत्क्षिप्तामृक्तरड्भकः । एवं विनष्टं सैन्यं तु दृष्ट्वा वै चण्डमुण्डकौ ।
क्रोधसंरक्तनयनो मदाविष्टौ बभूवतुः ॥१९
प्रस्फुरिताधरो तो तु गतौ देवीसमीपके । तामूचतुश्च चण्डि मद्भर्त्तारं भजस्व हि ॥२०
अन्यथा तव केशान्वै प्रगृह्य स्वेन तेजसा । नयिष्यामि प्रभोः पार्श्व ततस्त्वं तु भजिष्यसि ॥२१
युद्धाद्विभेषि चेद्देवि तहि युद्धान्निवर्त हि । एवमाकर्ण्य तद्वाणी कोपं चक्रे ततोऽम्बिका ॥२२
कोपेन चास्या वदनं श्यामवर्णं बभूव ह् । तदा तस्या महादेव्या ललाटान्निःसृता शिवा ॥२३
बाणों की वृद्धि होने लगी । १०। उस समय दिशाओं का मध्य (बाणों से) व्याप्त हो गया और सूर्य ढँक
गया । वे सब बलशाली योद्धा खड्गों, पाशों, तोमरों, मुशलों तथा आयुधों से युक्त होकर देवी के साथ
युद्ध करने लगे । ११। भूप ! इस बीच महासुरो से युद्ध करने के लिए इंद्र आदि देवों के करोड़ों सैनिक
गये । १२। वहाँ की भूमि खड्गों, चक्रों तथा दिव्य अन्त्रों से संयुक्त हो गई । तब देवों और राक्षसों में
परस्पर युद्ध होने लगा ।१३। कोई बाणों को उसी तरह बरसाने लगे जैसे मेघगण जलों को । कोई वहाँ
युद्ध करने लगे । कोई पाशों तथा अन्य अन्त्रों से युद्ध कर रहे थे । नरोत्तम ! इन देवों और असुरों के
संग्राम में युद्ध देखने के लिए गन्धवा और अप्सराओं के गण आये । १४-१५। वे नाना प्रकार के मणिगणों से
आबद्ध विमानों में बैठकर सब ओर से आये । कोई दानव हाहाकार कर रहे थे । १६। महाराज ! हम
मारे गये, इस प्रकार चिल्ला रहे थे । अत्यन्त रोमाञ्चकारी युद्ध हुआ । १७। महाराज ! उस युद्ध में
रुधिर का समुद्र बन गया, जो कुम्भों (हाथियों के सिरों) से बहते हुए रक्त में मगरों, ग्राहों तथा
घड़ियालों से भरा था । १८। और जो कुछ जीवित राक्षसों द्वारा उछाले गए रक्ततरंगो से युक्त था । इस
प्रकार विनष्ट सेना को देखकर चंड-मुंड की आँखे क्रोध से लाल हो गई और मद से आविष्ट हो गये । १९।
ओठ फड़काते हुए वे देवी के समीप गये और बोले-चंडि ! मेरे स्वामी की सेवा करो ।२०। अन्यथा
ण तेल से तुम्हारे बालों को पकड़कर प्रभु के समीप ले जाऊँगा, तब तुम सेवा करोगी ।२१। देवि !
यदि युद्ध से डरती हो तो युद्ध से निवृत्त हो जाओ । उसकी यह वाणी सुनकर अम्बिका ने क्रोध
किया ।२२। क्रोध से उनका मुख काला पड़ गया तब महादेवी के ललाट से शिवा निकलीं ।२३।
र ५५६४ य... Fe ०8% TV PSN Soe

७५८ केदारखण्डम्
सद्यरिछञ्तशिरः कृपाणविलसत्पाणी दधाना परैहसतैश्रर्मनृमुण्डकुन्तलसुणीन्पाशं कर्तरीम।
चापं बाणमथो तथा कलयती चास्येन मत्तं गजं भीमा भैरवनादिनी भगवती जाता तदा सङ्गरे ॥२४
अट्टहासं ततश्चक्रे देवी त्रैलोक्यकम्पकस् । अट्टहासेन तस्या बै समुद्राश्च चकम्पिरे ॥२५
डुदुवः सर्वदेत्येन्द्रा: हषिताः सर्वदेवताः । विचचार तदा चण्डी रिपुसैन्यवनान्तरे ॥२६
मृगेन्द्र इव सर्वान्वै दनुजान्निजगाल च । केचिन्नष्टा महानादैः केचिद्दृष्टचैव मोहिताः ॥२७
कांश्चिद्वै पातयामास भूतले भूतलाधिप । ततः खड्गं समुत्थाप्य चण्डस्य सम्मुखं ययौ ॥२८
शिखां प्रगृह्य हस्ताभ्यां चण्डस्य च डुरात्मनः । खड्गेन शितधारेण चिच्छेद क्षोणिनायक ॥२९
ब्त्रकल्पं शिरो भूप ततो मुण्डमधावत । मुण्डेन सहसा तत्र कृतं युद्धं तया सह ॥३०
मुष्टिभिस्तोमरैः पाशैर्युयुधे तेन चण्डिका । ततः पादेन तस्याशु कण्ठ निष्पीड्य सा भृशम् ॥
शिरश्चिच्छेद तेनैव रधिराक्तमहासिना ॥३१
हस्तयोः शिरसी धृत्वा महती चण्डमुण्डयोः । आगता यत्र सा देवी स्थिताभून्तृपनन्दन ॥ ३२
देविदेवि मया चैतो चण्डमुण्डौ महासुरौ । हतौ महाबलौ दुष्टौ दुर्द्षों च रणाजिरे ॥३३
उत्फालक उवाच
तया नीतौ तु तौ दृष्ट्वा चण्डमुण्डौ महासुरौ । ततो हृष्टा महादेवी काली वै निजगाद च ॥३४
यस्मात्त्वं देवि हे चण्डे चण्डमुण्डाविहागता । गृहीत्वा तौ महादैत्यौ देवैरपि दुरासदौ ॥३५
जो शोभायमान हाथों से सद्यः काटे गये शिर और खड्ग को धारण किये हुए थीं अन्य हाथों से चमड़ा
नरमुंड, बाल अंकुश, कैंची, धनुष और बाण को तथा मुख से मतवाले हाथी को पकड़े हुई थी उस समय
संग्राम में भगवती भयंकर तथा भयानक शब्द करने वाली हो गयी थीं ।२४। तब देवी ने तीनों लोकों को
कॅपाने वाला अट्टहास (जोर की हँसी ) किया । उनके अट्टहास से समुद्र में कम्पन हो गया ।२५। सभी
दैत्य राज भाग पड़े और सभी देवता हर्षित हुए ।२६। सिंह के समान सभी दानवों को खाने लगीं । कुछ
तो उनके महानाद से नष्ट हो गये और कुछ उनकी दृष्टि से ही मोहित हो गये ।२७। हे पृथ्वीपति ! कुछ
को उन्होंने भूतल पर गिरा दिया । पृथ्वीनाथ तदनन्तर तलवार उठाकर चंड के र गयीं । हाथों से
चंड की शिखा पकड़कर तीक्ष्ण धार वाले खड्ग से वज्र तुल्य उसके सिर को काट दिया ।२८। भूप ! तब
वे मुंड की ओर दौड़ी । मुंड सहसा उनके साथ युद्ध करने लगा ।२९-३०। चंडिका ने मुष्टियों, तोमरों
तथा पाशों से उसके साथ युद्ध किया । तदनन्तर पैर से शीघ्र उसके गले को दबाकर शोणित से लथपथ
महाखड्ग से शिर को काट दिया ।३१। राजन् ! चंड और मुंड के महान् शिरों को हाथों में धारण करके
वहां आयी जहाँ वे देवी स्थित थीं।३२। (उनसे कहा--) देवि ! देवि ! मैने इन चंड-मुंड महासुरों को,
जो महाबली, दुष्ट और दुर्घर्ष थे, रणाङ्गण में मार दिया ।३३
| उत्फालक बोले-उनके द्वारा लाये गये महासुर चंड-मुंडों को देखकर महादेवी काली हर्षित हुई
और बोलीं ।३४। देवि ! हे चंडे ! क्योंकि तुम देवों से भी दुःसाध्य चंड-मुंड महादैत्यो को लेकर यहाँ
आयी हो इसलिए तुम समस्त कामनाओं का फल देने वाली. चामुंडा नाम से तीनों लोक में विख्यात

सप्ताशीत्युत्तरशततमोऽध्यायः ७५९
) क त्रिषु लोकेषु चामुण्डेति च नामतः । भविष्यसीह विख्याता सर्वकामफलप्रदा ॥३६
इति ख्यातिं समासाद्य चामुण्डा प्राक्षिपत्तदा । हस्ताभ्यां तोलयित्वा तु शिरसी चण्डमुण्डयोः ॥३७
निपेततुश्च श्रीक्षेत्रे मत्तीर्थादूद््ध्वभागके । गङ्गाया उत्तरे तीरे माने शरचतुष्टये ॥३८
मुण्डदैत्यशिरो भूप पपात च जलान्तिके । तत्रैव ब्रह्मकुण्डं वै दुर्लभं पापिनां नृप ॥३९
माहात्म्यं तस्य वै राजन्नुक्तमेव तव प्रभो । गद्भाया दक्षिणे तीरे मत्तीथद्वेदबाणके ॥
समं मुण्डोत्तमाङ्गेन चण्डदै त्यशिरोऽपतत् ॥४०
तत्रापि तीर्थ परमं वर्तते नृपनायक । ममित्ताख्यं महापुण्यं दर्शनादपि पापहत् ॥४१
अत्र ये स्नानकर्तारस्ते यान्ति परमं पदम् । सायङ्काले तु यः स्नातो ममित्ताख्ये सुतीर्थके ॥
दिवा मैथुनसञ्जातपातकान्मुच्यते क्षणात् ४२
यास्मिस्तीर्थे तपश्चक्रे ममित्ताख्यो महामुनिः । आरराध शिवं तुष्टो यस्मै प्रादात्स्वकं स्थलम् ॥४३
अथ चक्रे निवासं च चामुण्डा मुण्डमालिनी । श्रीक्षेत्रेसस्मिन्महाराज राधिता जगदम्बिका ॥४४
कुषीतकेन विप्रेण निवासायात्र भूपते । सन्तुष्टा सा महाचण्डी वसति स्म सुपुण्यदा ।।४५
मत््षेत्रादूर्ध्वभाये हि क्रोशखण्डे सुपुण्यके । अस्यास्तु पूजनान्मर्त्यः सर्वसिद्धीश्वरो भवेत् ॥४६
चामुण्डाया दर्शनेन सर्वपापैः प्रमुच्यते । यं यं कामयते कामं तं तं प्राप्नोति मानवः ॥४७
यत्र स्नाति सदा चण्डी ऊषःकाले नराधिप । तत्र स्नातुर्नरस्यापि भ्युण पुण्यफलं नुप ॥४८
सर्वतीर्थेषु यत्पुण्यं तद्वै कोटिगुणं स्मृतम् । इति ते कथितं राजंश्चामुण्डायास्तु विस्तरात् ॥
उत्पत्तिश्चैव माहात्म्यं यच्छुत्वा सुखभागभवेत् ॥४९
होगी ।३५-३६। इस ख्याति को पाकर चामुंडा ने चंड-मुंड के शिरों को हाथों से उठाकर फेक दिया | ३७। वे
दोनों शिर श्री क्षेत्र में मेरे तीर्थ से उर्ध्वभाग में गंगा के उत्तरी तट पर चारबाणो के प्रमाण में गिर पड़े
।३८। भूप ! मुंड दैत्य का शिर जल के समीप गिरा । नृप ! वहीं पापियों के लिए दुर्लभ ब्रह्मकुण्ड
है ।३९। राजन् ! प्रभो ! उसका माहात्म्य मैं तुझसे बता ही चुका हूँ । गंगा के दक्षिणी तट पर मेरे तीर्थ
से चार बाण के प्रमाण में मुंड के मस्तक के साथ चंड दैत्य का शिर गिरा ।४०। नृपनायक ! वहाँ भी
| नामक परमतीर्थ है जो महापवित्र तथा दर्शन से भी पापों का हरण करने वाला है ।४१। यहाँ जो
स्नान करते हैं, वे परम पद को प्राप्त करते हैं । जो ममित्त नामक सुतीर्थ में सायंकाल को स्नान करता
है वह् दिवा मैथुन से उत्पन्न पातक से क्षण भर में मुक्त हो जाता है ।४२। उस तीर्थ में ममित्त नामक
महामुनि ने तप किया । आराधना से सन्तुष्ट शिव ने ममित्त को अपना स्थान दिया ।४३। अनन्तर इस
श्रीक्षेत्र में मुंडमालिनी चामुंडा ने निवास किया । यहाँ निवास के लिए कुषीतक विप्र ने जगदम्बा की
आराधना की । सन्तुष्ट हुई वे महाचंडी अतिपुण्यदायिनी यहाँ निवास करती हैं ।४४-४५। मेरे क्षेत्र
से ऊर्ध्वभाग में आधे कोस पर इन चामुंडा के पूजन से मनुष्य सकल सिद्धियो का ईश्वर होता है ।४६।
चामुण्डा के दर्शन से मनुष्य सभी पापों से मुक्त हो जाता है । वह जो-जो कामना करता है, उसे
पाता है ।४७। नरपति ! वहाँ उषःकाल में चण्डी नित्य स्नान करती हैं । नूप ! वहाँ स्नान करने
वाले मनुष्य का पुण्यफल सुनो ।४८। समस्त तीर्थो में जो पुण्य होता है, वह वहाँ कोटिगुण अधिक हो
जाता है । राजन् ! यह चामुण्डा की उत्पत्ति और माहात्म्य विस्तार से तुम्हें बता दिये ।४९।
१ METS? ७

ब्रह्मलोकमवाप्नोति सर्वपापविवर्जितः । इदं गोप्यं परं स्थानं कर्तव्यं दुष्टबुद्धिषु ॥५०
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे श्रीक्षेत्रमाहात्म्ये चामुण्डोत्पत्तिवर्णनं नाम
सप्ताशीत्युत्तरशततमोऽध्यायः । १८७
अथाष्टाशीत्युत्तरशततमोऽध्यायः
उत्फालक उवाच
शृणु पीठानि सर्वाणि यानि सन्ति महीपते । यज्ज्ञात्वाऽपि नरो याति देवत्वं हि न संशयः ॥ १
साहेश्वरं तु प्रथमं ततो वै कमलेश्वरः । ततो नागेश्वरः ख्यातः कटकेश्वर एव च ॥२
ततः कोटीश्वरः ख्यातः सर्वसिद्धिप्रदः प्रभुः । पीठान्येतानि सूक्ष्मेण भूपते गदितानि ते ॥३
धर्मनेत्र उवाच
कुत्र माहेश्वरं नाम लिङ्गं परमदुर्लभम् । प्रथमं ब्रूहि भगवंस्तूप्तिर्मे जायते न हि ॥४
उत्फालक उवाच
धर्मनेत्र शृणु प्राज्ञ लिङ्गं माहेश्वरं परम् । यस्य संदर्शनादेव महापापै विमुच्यते ॥५
अतो वै भैरवीतीर्थादर्ध्वभागे नराधिप । माने द्विशरविक्षेपे गङ्गाया दक्षिणे तटे ॥६
वर्तन्ते तत्र भो भूप त्रयो देवाः शिलात्मकाः । ब्रह्मविष्णुमहेशाश्रच दर्शनान्मुक्तिदायकाः ॥७
गङ्गायां तु शिलायां तु लिङ्गं माहेशवरं मतम् । तद्दर्शनान्महाभाग मुच्यते सर्वपातकैः ॥८
इसे सुनकर मनुष्य सुखी होता है, ब्रह्मलोक को प्राप्त करता है और समस्त पापों से रहित हो जाता है ।
यह् श्रेष्ठ स्थान दुष्टबुद्धियों से गोपनीय रखना चाहिए ।५०
श्री स्कन्दपुराण के केदारखण्ड में श्रीक्षेत्र-माहात्म्य में चामुण्डोत्पत्तिवर्णन
नामक एक सौ सत्तासीवाँ अध्याय समाप्त । १८७।
अध्याय १८८
© | कमलेश्वर तथा नागेश्वर
उत्फालक बोले-पृथ्वीपति ! सभी पीठों को सुनो, जो विद्यमान है, जिन्हें जानकर भी मनुष्य
देवत्व को प्राप्त कर लेता है इसमें सन्देह नहीं ।१। पहला पीठ माहेश्वर है, दूसरा कमलेइवर, तीसरा
नागेरवर, चौथा कटकेश्वर, पाँचवाँ कोटीश्वर प्रसिद्ध है, जो समस्त सिद्धियों का दाता है, भूपते ! ये पीठ
सूक्ष्मतया तुम्हें बताये हैं । २-३
धर्मनेत्र बोला--माहेश्वर नामक परम दुर्लभ लिंग कहाँ है ? भगवन् ! पहले इसको बताइए ।
मुझे तृप्ति नहीं हो रही है।४
उत्फालक बोले--धर्मनेत्र ! प्राज्ञ ! श्रेष्ठ माहेश्वर लिंग को सुनो, जिसके दर्शन से ही महापाप छूट
जाते हैं ।५। नरपति ! भैरवतीर्थ से ऊपर दो बाण विक्षेप की दूरी पर गंगा के दक्षिणीतट पर शिलारूप में
तीन देव विराजमान हैं, वे हैं दर्शन से मोक्ष देने वाले ब्रह्मा, विष्णु और महेश ।६-७। गंगा में शिला मे
माहेश्वर लिंग माना गया है । महाभाग ! उसके दर्शन से सभी पातक छूट जाते हैं ।८। उससे पूर्व भाग

अष्टाशीत्युत्तरशततमोऽध्यायः ७६१
ततो वै पुर्वभागे या रक्तवर्णा शिला मता । ब्राह्मी शिला तु सा ज्ञेया सर्वकामफलप्रदा । 1९
द्वयोर्या मध्यमे भूप शिला परमपावनी । वैष्णवी तु शिला ज्ञेया यत्र विष्णुर्वसत्परः ॥ १०
अधस्तात्तच्छिलाभ्यस्तु कुण्डानि गदितानि हि । ब्राह्मादीनि नरश्रेष्ठ सुपुण्यानि महामते ॥ ११
धर्मनेत्र उवाच
कथं देवा हि ब्रह्माद्या जाता वै तच्छिलात्मकाः। किं पुण्यं कि फलं तेषां संशयोऽयं मम प्रभो ॥। १२
उत्फालक उवाच
शृणु राजन्प्रवक्ष्यामि कथां पापविनाशिनीम् । यथा प्राप्ताः शिलात्वं हि ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः
पुरा विप्रा बभूवुश्च त्रयो देवपरायणा: । मूत्तिमन्तस्त्रयो देवा यथा ते ब्राह्मणा वराः ॥ १४
नामभिश्च समाख्याता यथा वै श्णु हे प्रभो । ब्रह्मज्ञो ब्रह्मदत्तश्च ब्रह्मदेवश्व भूमिप ॥ १५
कर्तु तीर्थाटनं तेषामभून्मतिरपि प्रभो । गता वै सर्वतीर्थेषु स्नाताः सर्वैरशुभैर्जलैः ॥१६
आगताः क्रमशोष्यत्र देशे परमपुण्यके । समासीनाइशुभे देशे इदमूचुः परस्परम् ॥ १७
अत्र वै तीर्थराजे तु ब्रह्मविष्णुमहेश्वरान् । तानेवाराधयिष्यामो यावत्तदुर्शनं भवेत् ॥ १८
इति वै सम्मति कृत्वा समासीनाइशुभे स्थले । देवानाराधयामासुरुपचारैरनेकधा ॥ १९
ग्रह्मज्स्तु महाभाग वाय्वाहारोऽभवत्तदा । यावद्वर्षशतं देव अत्रैव स्थितवांस्तदा ॥ २०
अष्टाङ्गयोगयुक्तश्च ब्रहाज्ञो ब्रह्मतत्परः । एवं कुर्वन्ति तस्मस्तु प्रसन्नोऽमूत्पितामहः ॥२१
SMM NM
में जो रक्तवर्ण की शिला मानी गई है, उसे सकलकामनादायक ब्रह्मशिला समझना चाहिए ।९। भूप !
दोनों के मध्य में जो परमपावनी शिला हैं, उसे वैष्णवी शिला समझना चाहिए, जहाँ विष्णु वास करते हैं
।१०। उन शिलाओं के नीचे कुंडकहे गये हैं । नरश्रेष्ठ ! महामते ! उन कुंडों के नाम ब्रह्मा आदि हैं । ११
|: बोला--ब्रह्मा आदि देवता कैसे उन शिलाओं के रूप में हुए ? प्रभो ! उनका क्या पुण्य है ?
क्या फल है ? यह मेरा सन्देह है।१२
उत्फालक बोले--राजन् ! सुनो, मैं पापनाशिनी कथा बताऊँगा, जिस प्रकार ब्रह्मा, विष्णु और
महेश शिला बने । १३। पूर्वकाल में तीन ब्राह्मण देवपरायण थे । मानों वे श्रेष्ठ ब्राह्मण तीन देव थे । १४।
हे प्रभो ! भूमिपाल ! वे इन नामों से ख्यात थे--ब्रहमज्ञ, ब्रह्मदत्त और ब्रम्हदेव । १५। प्रभो तीर्थाटन करने
का उनका विचार हुआ । वे सभी तीर्थो में गये और सभी पवित्रजलों से स्नान किया । १६। क्रमशः वे इस
परम पवित्र देश में भी आये । पवित्र देश में बैठकर वे परस्पर कहने लगे । १७। इस तीर्थराज में हम ब्रह्मा,
विष्णु और महेश की तब तक आराधना करेंगे जब तक उनका दर्शन न हो जाय ।१८। यह सम्मति करके
शुभ स्थल में बैठ गये और अनेक प्रकार के उपचारों से देवों की आराधना करने लगे ।१९। महाभाग !
उस समय ब्रह्मज्ञ केवल वायु पीकर सौ वर्षो तक यहीं रहा ।२०। ब्रह्मज्ञ उस समय अष्टांगयोग से युक्त
तया ब्रह्मपरायण रहा । इस प्रकार आराधना करते हुए उस पर ब्रह्मा प्रसन्न हो गये । २ १

७६२ केदारखण्डम्
ब्रह्मोवाच
भो वत्स विप्र ब्रह्मज्ञ वरदस्तव साम्प्रतम् । अदेयमपि दास्यामि वरं त्रैलोक्यदुर्लभम् ॥२२
ब्रह्मज्ञ उवाच
धन्योस्म्यनुगृहीतोऽस्मि दर्शनात्ते पितामह । ददासि चेद्वरं मह्यमत्रैव निवस प्रभो ।२३
तव सन्दर्शनाल्लोके घोरे कलियुगे नराः । यान्तु वै ब्रह्मलोके हि पापैरपि युताः खलाः ॥२४
ब्रह्मोवाच
अहं वै तपसा बद्धस्तवास्मि द्विजवर्य भोः । इह वै निवसिष्यामि अत ऊर्ध्वं न संशयः ॥२५
धन्याः कलियुगे घोरे पुण्यमार्गविवरजिते । स्पशितारः शिलायाश्च कुण्डे च स्नातकाः शुभे ॥२६
बरह्मकुण्डमिति ख्यातिं यास्यति प्रवरं द्विज । मच्छिलाधो महाभाग मम लोकनिवासदम् ॥२७
वर्षकोटिसह्राणि वर्षकोटिशतानि च । निवसेन्मम लोके वै स्नातको मम कुण्डके ॥२८
गच्छ ब्रह्मत्वमपि मे ब्रह्मलोके सुनिर्मले । जातोऽसि तपसा शुद्धो धन्योऽसि त्वं न संशयः ॥२९
उत्फालक उवाच
इत्युक्त्वा वचनं ब्रह्मा तत्स्थावंशेन तत्र हि । ब्रह्मज्ञोऽपि ययौ ब्रह्मलोके वै ब्रह्मणा सह ।॥३०
एवं वै ब्रह्मदत्तस्तु निराहारो जितेन्द्रियः । तस्थावेकेन पादेन वर्षाणां शतमभ्यगात् ॥३१
तप्यतस्तस्य राजेन्द्र शुद्धमूतिद्विजस्य च । मनसा स्मरतो विष्णुं सन्त्यक्तसर्वसङ्गिनः ॥३२
ब्रह्मा बोले- हे वत्स ! विप्र ब्रह्मज्ञ ! इस समय मैं तुमको वर देने वाला हूँ । न देने योग्य भी
वर, जो तीनों लोक में दुर्लभ है, मै दूँगा ।२२
ब्रह्मज्ञ बोला-पितामह ! आपके दर्शन से मैं धन्य हुँ, अनुगृहीत हूँ । प्रभो ! यदि मुझे वर दे रहे हैं
तो यही आप निवास करें ।२३। घोर कलियुग में पापों से युक्त मनुष्य भी आपके दर्शन से ब्रह्मलोक को
प्राप्त करें ।२४। हे द्विजवर मैं तुम्हारी तपस्या से बाँधा हुआ हूँ, उसके बाद मैं यहाँ निवास करूँगा, इसमें
सन्देह नहीं ।२५। पुण्यमार्गों से रहित घोर कलियुग में शिला का स्पर्श करने वाले तथा शुभ कुंड में स्नान
करने वाले मनुष्य धन्य हैं ।२६। द्विज ! महाभाग ! मेरी शिला के नीचे यह श्रेष्ठ कुंड ब्रह्म कुंड नाम से
प्रख्यात होगा तथा मेरे लोक में निवास देने वाला बनेगा ।२७। मेरे कुंड में स्नान करने वाला व्यक्ति
हजार करोड़ और सौ करोड़ वर्षों तक निवास करेगा ।२८ ब्रह्म ! तुम भी मेरे अत्यन्त निर्मल ब्रह्मलोक
में जाओ । तुम तप से शुद्ध और धन्य हो गये हो, इसमें सन्देह नहीं ।२९ 0
उत्फालक बोले-यह कहकर ब्रह्मा अंशत: वहाँ रहने लगे । ब्रह्मज्ञ भी ब्रह्मा के साथ ब्रह्मलोक में
क्म गया ।२०
योग के आठ अंग--यम, नियम, आसन, प्राणायाम, प्रत्याहार, धारणा, ध्यान और समाधि । इस
प्रकार ब्रह्म दत्त भी निराहार और जितेन्द्रिय रहकर सौ वर्षो तक एक पैर पर खड़ा रहा। ३ १। राजेन्द्र,
इस प्रकार तप करते हुए ब्राह्मण का शरीर शुद्ध हो गया । वह सर्वसंगो का त्याग कर मन सेविष्णुका

अष्टाशीत्युत्तरशततमोऽध्यायः ७६३
एतस्मिन्नंतरे विष्णुविश्वात्मा विश्वभावनः । आविर्बभूव भगवान्प्राच्यां दिशि यथा रविः ॥ ३३
शङ्खचक्रगदापद्मवनमालाविराजितः । गरुडोपरिसंस्थानो लक्ष्म्या च सहितः प्रभुः ॥३४
नानामुक्तागणैर्नद्धब्रह्मसुत्रविराजितः । सनका्यैः स्तूयमानो नानामुनिगणैस्तथा ॥३५
दृष्ट्वा तं सहसा देवं समुत्थाय पुनः पुनः । दण्डवत्प्रणिपातांश्च चक्रे वैऽसुरमर्हनम् ॥३६
ब्रह्मदत्त उवाच
मुरारे ह्यघारे भवापारवारान्निधेस्तारणोपायपाद प्रभो भोः।
सुरारिप्रकम्पध्रकर्तः सुनेतर्दृराचारनाश प्रभो हे नमस्ते ॥३७
जिताराति स्वप्रभो मेघतानप्रभाभासमानप्रभेशप्रकाश ।
भवापारकूपारमग्नं खलं मां द्रुतं ह्युद्धर क्लिश्यमानं नमस्ते ॥३८
अनेकद्युवासस्फुरन्मौलिमुक्तागणव्रातभाभासमानाङ्घ्रपीठ ।
लसब्रत्ननानावरव्रातनद्धस्फुरन्मौलिसम्बद्धमुक्ताकिरीट ॥३९
नमस्ते गभस्तिस्फुरच्चारुदेह प्रभानाथ भाभासमान प्रभेश ।
जगत्कर्चरन्तप्रकर्त्तः सुपातस्त्वमेवासि विश्वम्भरस्ते नमोऽस्तु ॥४०
नसो देवकीनन्दन प्राणभूत ब्रजेश प्रभो पुतनानाशहेतो ।
महेश ब्रजेश स्तुताशेषरूप स्वभक्ताय दत्तस्वरूपप्रभो भोः ॥४१
ध्यान कर रहा था ।३२। इस बीच विश्वरूप और विश्वोत्पादक विष्णु प्रकट हुए जैसे पूर्व दिशा में सूर्य
(प्रकट होते हैं) ।३३। वे शंख, चक्र, गदा, पद्म और वनमाला से विभूषित थे । प्रभु गरुड़ पर लक्ष्मी सहित
अवस्थित थे ।३४। अनेक मुक्तागणों से बँधे यज्ञोपवीत से सुशोभित थे । सनक आदि अनेक मुनिगण
उनकी स्तुति कर रहे थे ।३५। देव को सहसा देखकर मुनि उठकर असुरमर्दन भगवान् को बार-बार
दण्डवत् प्रणाम करने लगे ।३६
ब्रह्मदत्त बोला-हे मुर नामक असुर के शत्रु ! हे पाप के शत्रु ! हे प्रभो! आप का चरण
संसार-सागर से पार करने का उपाय है। हे देव शत्रुओं को कॅपाने वाले ! उत्तम नेता !
इराचारनाशक ! हे प्रभो ! आपको नमस्कार है ।३७। सकल शत्रुओं को जीतने वाले प्रभो ! मेघसमूह्
की-सी प्रभा से भासमान ! प्रभा के ईश ! प्रकाशरूप ! संसार-सागर में निमग्न (अतएव) क्लेश भोगते
हुए मुझ खल का शी घ्र उद्धार कीजिए ।३८। अनेक देवों के चमकते हुए मस्तक स्थित मुक्तागणो के समूह ।
की कीर्ति से भासमान चरणपीठिका वाले ! शोभायमान अनेक रत्नसमूह से आबद्ध (अतएव) चमकते
हुए मौलिसंबद्ध मुक्ताकिरीट वाले ! ।३९। आपको नमस्कार है, किरणों से चमकते हुए चारु देह वाले !
ड ! कान्ति से भासमान ! प्रभेश ! संसार के कर्ता ! अन्त करने वाले ! सम्यक् रक्षा करने वाले!
आप ही विश्वम्भर हैँ । आपको नमस्कार है ।४०। देवकीपुत्र ! प्राणतुल्य ! बृजेश ! प्रभो ! पूतना के
नाश के कारण ! महेश ! स्तुत अशेष रूपों वाले ! अपने भक्त को स्वरूप देने वाले ! हे प्रभो ! आपको
नमस्कार है।४१
SSS INES
कफ कते.
Ss

७६४ केदारखण्डम्
उत्फालक उवाच
इदं स्तोत्रं शरावृत्या पठिष्यन्ति च ये नराः । त एव त्रिषु लोकेषु मु भवन्ति हि ॥४२
इति संस्तुत्य विप्रोऽसौ दण्डवत्पतितः पुनः । उवाच मधुरं वाक्यं वासुदेवो गदाधरः ॥४३
श्रीभगवानुवाच
वत्सवत्स वरं ब्रूहि यत्ते मनसि वर्तते । अदेयमपि दास्यामि वरं त्रैलोक्यदुर्लभम् ॥४४
ब्रह्मदत्त उवाच
श्रीविष्णो वरदोऽसि त्वं वरार्होऽहं यदि प्रभो । त्वत्पादकमले भक्तिर्मम जन्मनि जन्मनि ॥४५
अस्मिन्स्थाने महाविष्णो स्थानं वै कुरुतद्विभो । अत्र ये कलिकाले तु स्नास्यन्ति प्रवरा नराः ॥
मुक्तिर्भवतु तेषां वै घोरसंसारसागरात् ॥४६
भक्तिस्त्वदङि घ्रकमले जायतां मज्जतां नृणाम् ॥४७
उत्फालक उवाच
इत्युक्त्वा विररामासौ ॐमित्युक्त्वा जनार्दनः । जगाम त्रिदिवं तेन ब्राह्मणेन समन्वितः ॥४८
यस्यां शिलायां विप्रोऽसौ तपश्चक्रे महामतिः । वैष्णवी सा शिला ज्ञेया सर्वपापप्रणाशिनी ॥४९
दर्शनात्स्पर्शनाद्धधानात्तथा नामप्रकीर्तनात् । शिलेयं वैष्णवी देव पुनाति हि जगत्त्रयम् ॥५०
तत्रैव वैष्णवं कुण्डं जातं परमपुण्यदम् । यस्मिन्कुण्डे नरः स्नात्वा सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥५१
उत्फालक बोले-जो मनुष्य इस स्तोत्र का पाँच बार पाठ करेंगे, तीनों लोक में सर्वपूज्य होंगे।४२।
इस प्रकार स्तुति करके वह ब्राह्मण बार-बार दण्डवत् प्रणाम करने लगा । तब वासुदेव गदाधर मधुर
वचन कहा ।४३
श्री भगवानु बोले-वत्स-वत्स ! वर माँगो जो तुम्हारे मन में हो । मैं तीनों लोक में दुर्लभ अदेय
ब्रह्मदत्त बोला-श्री विष्णो ! यदि आप मेरे वरदाता हैं और मैं वर पाने के योग्य हूँ तो प्रभो !
आपके चरणकमल में मेरी भक्ति प्रत्येक जन्म में हो ।४५। हे महाविष्णो ! विभो ! इस स्थान में आप
अपना बनायें । कलिकाल में जो श्रेष्ठ नर यहाँ स्नान करेंगे, उन्हें भयंकर संसार-सागर से मुक्ति मिले
।४६। यहाँ स्नान करने वाले मनुष्यों की आप के चरण-कमल में भक्ति हो ।४७
उत्फालक बोले-यह कहकर वह चुप हो गया । जनार्दन भी स्वीकार करके उस ब्राह्मण के साथ
2 चले गये ।४८। जिस शिला पर महाबुद्धिमान् उस विप्र ने तप किया था, उसे सकलपापनाशिती
वैष्णवी शिला समझना चाहिए ।४९। महाराज ! दर्शन, स्पर्शन, ध्यान और नाम-कीर्तन करने से वह
वैष्णवी शिला तीनों जगत् को पवित्र करती है ।५ ०। वहीं वैष्णव कुंड परम पुण्यदायक हो गया है । जि
कुंड में स्नान करके मनुष्य सभी पापों से मुक्त हो जाता है ।५१। इसी प्रकार ब्रह्मदत्त ने प्रभु शिव

अष्टाशीत्युत्तरशततमोऽध्यायः ७६५
एवं वै ब्रह्मदत्तस्तु ह्यारराध शिवं प्रभुम् । निराहारो जितात्मा च जिंतसर्वपरिग्रहः ॥५२
शिलावत्तत्र देशे तु संस्थितो मनसा शिवम् । संस्मरन्संस्मरन्विप्रो वेदवादी महायशाः ॥५३
एवं बै तस्य जातानि वर्षाण्येकोत्तरं शतम् । ततो ददर्श जटिलं नुमुण्डमणिमालया ॥५४
राजमानं महादेवं वृषस्योपरिसंस्थितम् । नीलकण्ठं त्रिनेत्रं च ललज्जिह्कजिहागम् ॥५५
नन्दिभृद्भिरिटिप्रख्यैः सेवितं परमं शिवम् । तं दृष्ट्वा सहसा विप्रो ब्रह्मदेवो महामतिः ॥
अस्तौषीन्नुपशाईल विश्वनाथं जगद्गुरुम् ॥५६
ब्रह्मदेव उवाच
नौभोड्य तेऽच्छपुरुषाय दिगम्बराय सम्पूर्णचन्द्रनिकरै: समकान्तिकाय ।
सध्यप्रदेशविलसत्करिचर्मकाय स्कन्धस्फुरद्धरिवराजिनराजिताय ॥५७
कैलासश्पृ ्गनिभचन्द्रकलोदयाय देवासुरादिभिरहोवरवन्द्यपाद ।
वामाङ्गसङ्गविलसत्सुशिवाख्यतेजः पुञ्जेन सद्भमिलितारुणकान्तिकाय ॥५८
नानाविभूतिपरिसेवितपादपीठ यत्कालभैरवकराश्चितदण्डकेन ।
प्रध्वस्तमौलिमुकुटैः पुरुहतमुख्यैः संसेविताङ् घरकमलोऽसि नमो नमस्ते ॥५९
प्रेतास्थिजालविकरालनरोत्तमाद्गकङ्कालजालविलसद्वसते सुरेश।
नृत्यत्कबन्धशतकोटिसुकौतुकाय भस्मप्रलिप्तशुभदेह नमो नमस्ते ॥६०
की आराधना की उसने निराहार तथा जितात्मा होकर समस्त भोगसामग्री को त्याग दिया ।५२। वह
वेदवादी तथा महायशस्वी ब्राह्मण शिला के समान उस देश में अवस्थित होकर मन से शिव का सम्यक्
स्मरण करने लगा ।५३। इस प्रकार उसके एक सौ एक वर्ष बीत गये । तब उसने जटाधारी ! नरमुंडों
की मणिमाला से शोभायमान, बैल पर विराजमान, नीले कंठवाले, तीन नेत्रों वाले लपलपाती हुई जिह्वा
वाले सर्पो से युक्त और नन्दी, भंगी तथा रिटि नामक गणों से सेवित परम शिव को देखा । उन्हें सहसा
देखकर महामति ब्रह्मदेव विप्र ! जगद्गुरु विश्वनाथ की स्तुति करने लगा ।५४-५६
ब्रह्मदेव बोला- हे स्तुत्य ! आपको नमस्कार करता हूँ । आप निर्मल पुरुष, दिगम्बर, सम्पूर्ण
चन्द्र-समूहों की कान्ति के समान कान्ति वाले, मध्य भाग में शोभायमान, हस्तिचर्म से युक्त, कंधे पर
चमकते हुए व्याघ्रचर्म से शोभित तथा कैलाश की चोटी के समान चन्द्रकला से विभूषित आपको
नमस्कार करता हूँ । हे देवों तथा असुरों से वंदनीय श्रेष्ठ चरण वाले ! वाम अंग में शोभित गौरी के तेजः
पुञ्ज से संगमित लाल कान्ति से युक्त शरीर वाले ! नाना विभूतियो से सेवित चरण पीठिका वाले ।
काल भैरव के हाथ में आश्रित दंड वाले ! आप ध्वस्त मौलिमुकुट वाले ! इन्द्र आदि के दारा संसेवित
| वाले हैं । आपको बार-बार नमस्कार है ।५७-५९। हे सुरेश ! प्रेतों (मृतकों) की हड्डियों
के समूहों, विकराल नरमुंडों और कंकालों के समूहों से युक्त इमशान में वास करने वाले को नमस्कार है ।
सैकड़ों करोड़ों की संख्या में नाचते हुए कबंधों (सिर कटे हुए धड़ों से कौतुक करने वाले) को नमस्कार
है। हे भस्म रमाये हुए पवित्र देह वाले ! आपको नमस्कार है, नमस्कार है ।६०। जिनकी सन्तुष्टि के लिए

७६६ केदारखण्डम्
लेलिह्ममानरसनागणजिह्यगाय भालप्रदेशविलसच्छशिखण्डकाय ।
कैलासवासनिरताय महेश्वराय सद्भक्तपालनपराय नमोनमस्ते ॥६१
हस्तत्रिशुलडमरुध्वनिजातमोदसम्मोदमानहृदयाखिलभूतमुख्यैः ।
सन्नृत्यते सुरगणेशमहेश्वराद्यैस्तुष्टये हि यस्य तमहं शरणं प्रपद्ये ॥६२
संसारसागरनिमग्ममहो महेश कामप्रकोपतिमिजालनिगिल्यमानस् ।
ठृष्णाकुवीचिगणभीषणभीषमाणं मामुद्धरोद्धरणशील नमोनमस्ते ॥६३
उत्फालक उवाच
सप्तपद्यात्मकं स्तोत्रं ध्यानात्मकमहोमुखे । पठेद्वै श्रावयेद्वापि कल्पं शिवपुरे वसेत् ॥६४
आपदस्तस्य नश्यन्ति पीडाग्रहभवास्तथा । विमुक्तःसर्वपापेभ्यो जायते नात्र संशयः ॥६५
महादेवोऽपि भगवांस्तपसा परितोषितः । उवाच मधुरं वाक्यं ब्रह्मदेवं महामुनिम् ॥६६
श्रीशिव उवाच
ब्रह्मदेव मुनिश्रेष्ठ वरदस्तेऽस्मि साम्प्रतम् । वरं वृणीष्व तुष्टोऽस्मि तपसा मनसेप्सितम् ॥६७
ब्रह्मदेव उवाच
भोभो देव शिव प्राज्ञ वरयुग्मं वृणोम्यहम् । वरेणैकेन भगवज्नत्र तिष्ठ शिवान्वितः ॥६८
द्वितीयेन वरेणाशु भवबन्धाद्विमोचय । यथाहं मोहपाशाह्वै विनिर्भुक्तो भवे प्रभो ॥६९
हाथों में डमरू और त्रिशूल की ध्वनि से उत्पन्न आनन्द से हर्षित हृदय वाले अखिल प्रमुख भूतों तथा
देवगणों के प्रभु और महेश्वर आदि नाचते हैं, उनकी शरण में मैं प्राप्त हूँ ।६२। अहो महेश !
संसार-सागर में डूबते हुए, काम के प्रकोपरूप तिमि मछलियों के समूह से निगले जाते हुए और तृष्णा रूपी
भीषण भँवरों से डरते हुए मेरा उद्धार करें। हे उद्धरण ! आपको नमस्कार है, नमस्कार है 1६३
उत्फालक बोले--यह ध्यानात्मक सात पद्यो वाला स्तोत्र जो प्रात: काल पढ़ेगा या सुनायेगा, वह
एक कल्प तक शिवपुर में वास करेगा ।६४। तथा उसकी विपत्तियाँ और ग्रहजन्य पीडाएँ नष्ट हो जाती
हैं । वह समस्त पापों से मुक्त हो जाता है । इसमें सन्देह नहीं ।६५। भगवान् महादेव ने भी तप से सन्तुष्ट
होकर महामुनि ब्रह्मदेव से मधुर वचन कहा 1६६
a श्री शिव बोले--मुनिश्रेष्ठ ब्रह्मदेव ! मैं इस समय तुम्हें वर देना चाहता हूँ । तुम मनचाहा वर
माँगो । मैं तुम्हारी तपस्या से सन्तुष्ट हूँ ।६७
ह ५ बोला-हे देव ! शिव ! प्राज्ञ ! मैं दो वर माँगता हूँ । भगवन् ! एक वर से तो आप
पार्वती समेत यहाँ निवास करें, दूसरे वर से मुझे शी घ भवबंधन से छुड़ा दें जिससे हे प्रभो ! मैं मोहपाश से

अष्टाशीत्युत्तरशततमोऽध्यायः ७६७
श्रीशिव उवाच
अहमत्रैव तिष्ठामि नित्यं भक्तिपरायणः । अत्र यज्जलमायाति ह्यधस्तात्किञ्चिदुष्णकम् ॥
तदहं द्रवरूपेण तिष्ठाम्यत्रैव नित्यशः No
तत्पानाद्विधिवद्विप्र गणपो जायते क्षणात् । षडक्षरेण मन्त्रेण मन्त्रितं हि पिबेन्नरः ॥
पीत्वा पुनर्महामन्त्रं शतं जप्त्वा शिवो भवेत् ॥७१
अतस्साकल्यभावेन निवसिष्यामि तीर्थके । शिलारूपेण तपसा बद्धोऽहं ब्रह्मदेव भोः ॥७२
इदं तीर्थं महाभाग नाञ्ना माहेशवरं मतम् । कोटिजन्मकृतैः पापैरत्र स्नानाद्विमच्यते ॥७३
उत्फालक उवाच
इति चै स महादेवः समाभाष्य द्विजेशवरम् । कृतवान्गणपं तूर्णं भवपाशविरवाजतम् ॥७४
अतः परं महाभाग लिङ्ग वै कमलेइवरम् । श्डृणुष्वैकमना राजचुत्पत्ति चैव वैभवम् ॥७५
पुरा शिह्वो बभूवाथ ब्राह्मणो वेदपारगः । चतुर्मुखनिभस्साक्षात्सर्वशास्त्रविशारदः ॥७६
वाराणस्यां हि वसति स्मैकदात्र समाययौ । तीर्थानां तीर्थराजे तु समाराधनतत्परः ॥७७
पञ्चवर्षसहस्राणि पञ्चवर्षशतानि च । निराहारो यतात्मा च शिवसंन्यस्तमानसः ॥७८
स्तुतिभिर्नतिभिश्रैव तथा नामसहक्रकैः । संस्तुतस्तु महादेवः प्रसन्नोऽभूद्दजेश्वरे ॥७९
एतस्मिन्नन्तरे तत्र द्विधाभूत्पूथिवी नृप । तस्माद्रन्धात्प्रभौघस्तु मणोनां हि समाययौ ॥८०
श्री शिव बोले-मैं भक्तिपरायण होकर नित्य यहीं रहता हूँ । यहाँ नीचे जो कुछ गरम जल आता
है सो मैं द्रव रूप से यही नित्य रहता हूँ ।७०। विप्र ! उस जल के पान से क्षण भर में मनुष्य गणपति हो
जाता है । मनुष्य षडक्षर मंत्र (ओं नमः शिवाय) से उस जल को मंत्रित कर के पी ले और पीकर पुनः
महामंत्र का सौ बार जप करे तो शिव हो सकता है ।७ १। इसलिए सम्पूर्ण भाव से मैं इस तीर्थ में शिलारूप
में वास करूँगा, क्योंकि हे ब्रह्मदेव ! मैं तुम्हारी तपस्या से बँधा हुआ हूँ ।७२। महाभाग ! यह तीर्थ
माहेश्वर नाम से प्रसिद्ध होगा । यहाँ स्नान करने से करोड़ों जन्म के किये हुए पापों से छुटकारा मिल
उत्फालक बोले-महादेव ने द्विजवर से यह कहकर उसे शी घ्र संसारपाश से रहित गणपति बना
दिया ।७४। महाभाग ! इसके बाद श्रेष्ठ कमलेश्वर लिंग की उत्पत्ति और वैभव के बारे में एकाग्रचित्त
होकर सुनो ।७५। पूर्वकाल में शिह्ल नामक ब्राह्मण हुआ जो वेद पारंगत तथा साक्षात् ब्रह्मा के समान
सर्वशास्त्र विशारद था ।७६। वह वाराणसी में निवास करता था । एक बार यहाँ आया और तीर्थो के इस
` में वह साढ़े पाँच हजार वर्षो तक निराहार आराधना में तत्पर होकर संयमी तथा शिव में मन
को लगाये रहा ।७७-७८। स्तुतियों, नमस्कारों तथा नामसहस्रों से संस्तुत महादेव द्विजवर पर प्रसन्न हो
गये ।७९। इस बीच वहाँ पृथ्वी के दो भाग हो गये । उस छेद से मणियों की प्रभाओं का समूह आया

७६८ केदारखण्डम्
अर्धरात्रेऽपि राजेन्द्र मध्याह्न इव सम्बभौ । ततो मारकतं लिङ्गं श्रत्यदृश्यत तत्र वै ॥८१
एतस्मिन्नन्तरे कश्चिद्ब्राह्मणोऽप्यागतस्ततः । आयातं भुसुरं दृष्ट्वा ्वर्ध्यादिभिरपुजयत् ॥८२
उवाच ब्राह्मणो विप्रं शिह्लं नाम महामुनिम् । धन्योऽसि कृतकृत्योऽसि यस्येदं तपसः फलम् ॥८३
इदं लिङ्गं महापुण्यं जातं त्वत्तपसा बुध । प्रतिष्ठां कुरु शीघं वै यथाविधि द्विजेशवर । ८४
ततस्तेनापि विप्रेण तेन चैव महामुने । आकारिताश्चः शतश आजम्मुर्ब्राह्मणास्ततः ॥८५
लिङ्गं मारकतं दृष्ट्वा हृष्टास्ते मुनिसञ्चयाः । प्रकुर्युरभिषेकं बै नानावेदार्थवादिनः । ।८६
शिल्लेश्वरो महादेवो नाम्ना तत्समजायत । सोऽपि शिरो महाभागः शिवलोकमगात्तत: । ८७
पुनः कदाचिद्भगवान्नामरूपी जनार्दनः । पूजयामास कमलैः प्रत्यहं शतसम्मितैः ॥८८
ततोऽवधि महाराज कमलेइवरतां गतः ॥८९
तीर्थत्रयाद्वह्विकोणे ह्यधस्ताद्वह्विपर्वतात् । कमलेशो महादेवो माने शरचतुष्टये ॥९०
ततोप्यूध्वँ विष्णुतीर्थं शरविक्षेपमात्रके । यस्मिन्स्नात्वा नरो भक्त्या विष्णुना सदृशो भवेत् ॥९१
यत्र विष्णुः शिवः साक्षाद्वसते रमया सह । महादेवपरो देवो महादेव इवापरः ॥९२
अतो वै क्रोशखण्डे तु गङ्गाया दक्षिणे तटे । नागेशवरो महादेवो वर्तते देवसंस्तुतः ॥९३
यत्र नागाः पुरा राजंस्तपत्तेपुः सुदुष्करम् । महादेवाय सङ्भाय शिवसंन्यस्तमानसाः ॥९४
प्रसादात्तीर्थराजस्य सद्ध प्रापुः शिवस्य हि । गङ्गातीरे महाराज नागतीर्थ हि वर्तते ॥९५
1८०। राजेन्द्रगण ! वहाँ आधी रात के समय भी दोपहर दिन के समान हो गया । तत्पश्चात् वहाँ मरकत
मणि (पन्ना) का लिंग दिखाई पड़ा । ८ १। इतने में कोई ब्राह्मण वहाँ आया । आये हुए, ब्राह्मण को देखकर
शिल्द ने अर्ध्य आदि से उसकी पूजा की ।८२। ब्राह्मण ने महामुनि शिह्ल नामक विप्र से कहा--“तुम धन्य
हो” कृतकृत्य हो, जिसकी तपस्या का यह फल है ।८३। बंधु ! यह महापुण्य लिंग तुम्हारी तपस्या से
उत्पन्न हुआ हे । द्विजेश्वर ! शीघ्र इस शिवलिंग की विधिपूर्वक प्रतिष्ठा करो ।८४। तदनन्तर उस विप्र ने
भी उसी महामुनि के द्वारा ब्राह्मणों को बुलाया सैकड़ों ब्राह्मण आ गये । मरकत मणि का शिवलिंग देखकर
मुनिगण प्रसन्न हुए । अनेक वेदार्थवेदियो ने लिंग का अभिषेक किया । उस महादेव का नाम सिद्धेश्वर पड़ा
तब वह महाभाग शिल्ल शिवलोक चला गया । ८ ५-८७। फिर कभी भगवान् रामरूपी जनार्दन ने प्रतिदिन सौ
कमलों से उस लिंग का पूजन किया ।८८। हे महाराज ! तभी से वह लिङ्ग कमलेइवर नाम से प्रसिद्ध हुआ
।८९। इस तीर्थत्रय से अग्निकोण में वह्नि पर्वत से नीचे कमलेश महादेव चार बाणो के प्रमाण में विद्यमान हैं
1९ ०। उससे भी ऊपर बाण फेंकने मात्र की दूरी पर विष्णुतीर्थ है जिसमें भक्ति से स्नान करके मनुष्य विष्णु के
समान हो जाता है।९१। जहाँ विष्णु साक्षातूशिव होकर लक्ष्मी के साथ वास करते हैं । विष्णुदेव
महादेवपरायण हैं और अपर महादेव के समान हैं।९२। यहाँ से आधे कोस की दूरी पर गंगा के दक्षिणी तट पर
हरा द्वारा संस्तुत नागेश्वर महादेव विद्यमान हैं।९३। राजन् ! वहाँ पूर्वकाल में नागों ने शिव में मन को
लगाकर महादेव के संग के लिए अत्यन्त कठिन तप किया था । ९४। तीर्थराज की कृपा से नागों ने शिव का
संग प्राप्त किया | महाराज ! गंगा के किनारे नागतीर्थ है ।९५। नागतीर्थ में स्नान करके बुद्धिमान
ह्या IF AI इ
onl oT. Il , ५0. All का nls ७७
of
Df Ol HH HH
A

अष्टाशीत्युत्तरशततमोऽध्यायः ७६९
नागतीर्थे नरः स्नात्वा शिवसङ्गी भवेद्बुधः । नागेशवरं महादेवं पूजयित्वा यथाविधि ॥
स्नात्वा तीर्थेऽपि राजेन्द्र जायते न च जन्मने ॥९६
समायाति नदी पुण्या गोलक्षात्पर्वतादवरात् । नान्ना कटकवती स्याता सर्वपापप्रणाशिनी ॥९७
यस्यां स्नात्वा पुरा शूद्राश्चत्वारो वेदवादिनः । मुक्ति प्रापुर्महाभाग यस्य तीर्थस्य सेवनात् ॥९८
धर्मनेत्र उवाच
कथं प्रापुर्महाभाग शूद्राः पापा महामुने । शूद्रा भूत्वा कथं ते वै वेदाध्ययनतत्पराः ॥९९
उत्फालक उवाच
शृणु राजन्पुरा वृत्तं शूद्राणां यदभूच्छुभम् । ब्राह्मणानां साहचचर्यात्परोक्षश्रवणात्तया ॥
वेदानधीत्य चत्वारो ययुर्वाराणसीं पुरीम् ॥१००
ब्राह्मणा इव दृश्यन्ते ब्राह्मणैः सह सङ्गताः । एकदा ते महाभाग शुश्रवुर्ब्राह्मणैर्नृष ॥
वेदाध्ययनजं दोषं स्त्रीशूद्राणां तथैव च ॥ १०१
श्रुत्वा वाक्यं निषेधाख्यमृचुर्दे ब्राह्मणांस्ततः । किं कार्य हि महाभागाः शुद्वैर्वेदपरायणै: ॥ १०२
तानूचुर्बनह्मणाश्रेव प्रायञ्चित्तमतः परम् । गत्वा वै सर्वतीर्थेषु देहं त्यक्त्वा ततः परम् ॥
भविष्यथ तदा शुद्धाइशूद्रा वै स्वर्गगामिनः ॥१०३
इति श्रुत्वा वचस्तेषामाजग्मुस्तीर्थके वरे । दृष्ट्वा वै सर्वतीर्थानि स्नात्वा चैव यथाविधि ॥
कटकवत्याः सङ्गमे वै गतास्ते मुनिसङ्कुले ॥१०४
मनुष्य शिव का संगी होता है। राजेन्द्र ! नागेश्वर महादेव का विधिपूर्वक पूजन तथा तीर्थ में स्वान करने
से पुनर्जन्म नहीं होता है ।९६। वहाँ श्रेष्ठ गोलक्ष पर्वत से कटकवती नाम की सर्वपापनाशिनी पवित्र नदी
बहती है।९७। महाभाग ! पूर्वकाल में उसमें स्नान करने तथा तीर्थ सेवन करने चार वेदवादी शूद्र मोक्ष
को प्राप्त हुए थे ।९८
धर्मनेत्र बोला--महाभाग ! महामुने ! पापी शूद्र कैसे मोक्ष को प्राप्त हुए ? शूद्र होकर वे कैसे वेद
पढ्ने में तत्पर हुए ? ।९९
उत्फालक बोले--राजन् ! पुराकालिक वृत्तान्त सुनो, जो शूद्रों के लिए शुभ हुआ था । ब्राह्मणों के
साहचर्य से परोक्ष रूप से श्रवण करने के कारण चार शूद्र वेदों का अध्ययन करके वाराणसी पुरी गये थे
।१००। ब्राह्मणों के साथ संगत होने से वे ब्राह्मणों के समान दिखाई पड़ते थे । महाभाग ! नृप ! एक
बार उन लोगों ने ब्राह्मणों से स्त्री और शूद्रो के वेदाध्ययनजन्य दोष को सुना ।१०१। तब निषेधात्मक
£ सुनकर उन लोगों ने ब्राह्मण से पूछा-महाभागो ! वेदपरायण शुद्रो को क्या करना चाहिए
।१०२। उनसे ब्राह्मणों ने कहा-इसके बाद प्रायश्चित्त करना चाहिए । सभी तीथों में जाकर देह
त्यागकर तुम शूद्र होओगे और स्वर्ग जाओगे ।१०३। यह उनका वचन सुनकर वे श्रेष्ठ तीर्थ में आये ।
| सभी तीथों को देखकर और विधिपूर्वक स्नात करके वे मुनियों से व्याप्त कटकवती के संगम में गये। १०४।

७७० केदारखण्डम्
देहं तत्यजुरन्ते वै तत्रैव गतकिल्विषा: । ययुर्वे शिवलोके तु पुनरावृत्तिदुर्लभे ॥ १०५
ततः क्रोशार्डके खण्डे नाम्ना तु कटकेश्वरः । महादेव्या मनःसेव्यो वर्तते शुभदायकः ॥१०६
पुरा यत्र महादेव्याः क्रीडंत्याश्च शिवेन हि । कटकं पतितं यस्मात्तस्माद्धि कटकेश्वरः ॥ १०७ ।
यस्य दर्शनमात्रेण मुच्यते सर्वपातकैः १०८ |
गङ्गाया उत्तरे तीरे तत एव नृपेश्वर । समं हि वर्तते तस्मादुद्रकुण्डमिति श्रुतम् ॥१०९
यस्मिन्स्नात्वा नरो भक्त्या शिवसायुज्यभाग्भवेत् ॥११०
ततः शरद्वये याम्ये तटे धारा शिवाभिधा । स्नात्वा यत्र नरो याति पानादपि शिवं परम् ॥१११
ततोऽपि शरविक्षेपे पुण्यं शिवितपःस्थलम् । कृत्वा तपो यत्र पूर्वं शिबिराप परं पदम् ॥११२
शाबरं कुण्डमाख्यातं तत्रैव नरपुद्भव । यत्र शाबररूपेण दर्शनं दत्तवाच्प ॥११३
इति ते कथितान्येव महापीठानि सूक्ष्मके । श्रुत्वा यानि मुनिश्रेष्ठ शिवसायुज्यमाघुयात् ॥ ११४
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे श्रीक्षेत्रमाहात्म्यवर्णनं
नामाष्टाशीत्युत्तरशततमोऽध्यायः । १८८
अथैकोननवत्युत्तरशततमोऽध्यायः
उत्फालक उवाच
वह्मिपर्वतमाहात्म्यं श्ुणु राजन्सुपुण्यदम् । यस्य श्रवणमात्रेण नरो भवति पुण्यभाक् ॥१
कमलेश्वरपीठाद्वै ह्यूर्ध्वदक्षिणदिग्गतः । दृश्यते पर्वतो यस्तु वह्मिशैलो हि स स्मृतः ॥२
अन्त में वहीं शरीर छोड़ दिया । तब निष्पाप होकर वे शिवलोक में चले गये जहाँ से लौटना दुर्लभ होता है
।१०५। वहाँ से आधे कोस की दूरी पर कटकेश्वर महादेव है, जो महादेवी के मनः सेव्य तथा शुभदायक हैं
1१० ६। पूर्वकाल में वहाँ शिव के साथ क्रीडा करती हुई महादेवी का कड़ा गिर पड़ा था। इस लिए वहाँ का
शिवलिंग कटकेश्वर कहलता है। १०७। उसके दर्शन मात्र से सभी पाप छूट जाते हैं । १०८। राजेश्वर ! वहीं
से गंगा के उत्तरी तट पर रुद्रकुंड प्रसिद्ध है । १०९। जिसमें भक्तिपूर्वक स्नान करके मनुष्य शिवसायुज्य मोक्ष
को प्राप्त करता है। ११०। वहाँ से दो बाण की दूरी पर दक्षिणी तट पर शिवा नाम की धारा है, जिसमें स्नान
करके जल पीने से भी मनुष्य परम शिव को प्राप्त करता है। १ १ १। उससे भी बाण फेंकने की दूरी पर पवित्र
शिवि का स्थल है । जहाँ पहले शिवि ने तप करके परम पद को प्राप्त किया था । ११२। नरश्रेष्ठ ! वहीं
शाबर कुंड प्रसिद्ध है नूप ! जहाँ शबर (झील) के रूप में भगवान ने दर्शन दिया था। ११ ३। मुनिश्रेष्ठ ! ये
सुक्ष्मक क्षेत्र में महापीठ तुम्हें बता दिये, जिन्हें सुनकर मनुष्य शिवसायुज्य मोक्ष प्राप्त करता है। ११४
श्री स्कन्दपुराण के केदारखण्ड में श्रीक्षेत्रमाहात्म्य वर्णन नामक
एक सौ अठासीवाँ अध्याय समाप्त । १८८।
अध्याय १८९
क तथा अष्टावक्रमहादेव
उत्फालक बोले--राजन् ! अत्यन्त पुण्यदायक वह्हिपर्वत का माहात्म्य सुनो । जिसके सुनने मा |
मनुष्य पुण्यात्मा होता है ।१। कमलेइवर पीठ से ऊपर दक्षिण दिशा की ओर जो पर्वत दिखाई देता |

र
XS ० २० ७५ GNM ES
Li टा
एकोननवत्युत्तरशततमोऽध्यायः ७७१
यत्र वह्मिर्महाराज तताप सुमहत्तपः । आरराध शिवं प्राप तस्माद्वै सकलेहितम् ॥३
तदादि सर्वदेवानां मुखमासीद्धुताशनः । अयं शिलोच्चयो राज॑स्तस्मात्पुण्यतमः स्मृतः ॥४
अस्मिन्नद्रौ तु यो मर्त्यो होमं वै प्रकरोति हि तेन वै सकलं कृत्यं कृतं भवति भूमिप ॥५
यो ाहह्ल पुजयत्यस्मिञ्छैले बै पर्वतोत्तमे । तस्मै स्वयं हुताशो वै ददाति वरमुत्तमम् ॥६
अस्य पर्वतराजस्य सानौ तिष्ठति शङ्करः । भक्तानां वरदो भूप दर्शनान्मुक्तिदायकः ॥७
यस्यार्चायै सदा यान्ति देवा इन्द्रपुरोगमाः । तत्प्रसादान्महाराज ते तत्पदमवाप्नुयुः ॥८
तल्लिङ्गं दृ श्यते भूप शुद्धाचारै रकल्मषैः । दुराचारैर्महादुष्टै्दृशयते न कदाचन ॥९
बह्लेः शिलोच्चयाद्धस्ताद्वह्विधारा सुपुष्यदा । यस्याः सन्दर्शनादेव नरो भवति शङ्करः ॥१०
कदाचित्तज्जलं तप्तं कदाचिच्छीतलं स्मृतम् ॥११
प्रातः काले सदा याति पुण्यो वैश्वानरः स्वयम् । स्नानाय तज्जलं तप्तं तदा सञ्जायते शुभम् ॥ १२
तज्जले तु नरः कश्रित्प्रकुर्यात्पितृतर्पणम् । तस्य वै पितरः सर्वे तृप्ता आकल्पकोटिकम् ॥१३
येन तत्पाथसि स्नातं स स्नातः सर्वतीर्थके । पोतं च तज्जलं येन कृतस्तेनाइवमेधकः ॥ १४
तस्मात्पुण्यतमं पाथः पातव्यं नरपुङ्गवैः ॥१५
तज्जलाइूर्ध्वभागे हि माने शरचतुष्टये । जलं पुण्यतमं भूपामलं निःसरति धुवम् ॥१६
अभ्युक्ष्य तज्जलेनापि पवित्रेण कलेवरम् । कोटिजन्मकृतात्पापान्मुच्यते नात्र संशयः ॥ १७
वह वह्लिपर्वत कहलाता है ।२। महाराज ! वहाँ वह्नि ने अतिमहान् तप किया था । अग्नि ने वहाँ शिव की
आराधना की और सम्पूर्ण अभीष्ट प्राप्त किया ।३। तभी से अग्नि सभी देवों के मुख हो गये । राजन्!
यह पर्वत भी तबसे अत्यन्त पवित्र माना जाने लगा ।४। भूप ! इस पर्वत पर जो मनुष्य होम करता है,
उसके द्वारा सारा कर्म किया गया होता है ।५। जो इस उत्तम पर्वत पर अग्नि का पूजन करता है, उसे स्वयं
अग्नि उत्तम कर देते हैं ।६। इस पर्वतराज की चोटी पर शंकर रहते हैं भूप ! वे भक्तो को वर देने वाले
तथा दर्शन से मुक्ति देने वाले हैं ।७। जिनकी पूजा के लिए इन्द्र आदि देवता सदा जाते हैँ । महाराज !
उनकी कृपा से उन्होंने अपने पद की प्राप्ति की ।८। भूप ! उस शिवलिंग को शुद्ध आचरण वाले तथा
निष्पाप लोग ही देख सकते हैं । दुराचारी तथा महादुष्ट कभी नहीं देख सकते ।९। बह्िपर्वत से नीचे
अत्यन्त पुण्य्रदायिनी अग्निधारा (नदी ) है जिसके दर्शनं से ही मनुष्य शंकर हो जाता है। १०। उसका जल
कभी तप्त रहता है और कभी शीतल हो जाता है । ११। नित्य प्रात: काल अग्नि देव स्वयं उसमें स्नान
करने के लिए जाते हैं । तब उसका पवित्र जल तप्त हो उठता है ।१२। उसके जल में जो कोई मनुष्य
पितृतर्पण करता है, उसके सभी पितर करोड़ कल्पों तक तृप्त रहते हैं।१३। जिसने उसके जल में स्नान
ड लिया, उसने सभी तीर्थ में स्नान कर लिया । (ऐसा सामझना चाहिए) जिसने उसका जल पी लिया,
उसने अश्वमेध कर लिया । १४। इसलिए नरश्रेष्ठो को उसका जल (अवश्य) पीना चाहिए। १५। भूप! उस
जल से ऊपरी भाग में चार बाणों की दूरी पर पवित्रतम निर्मल जल निश्चित ही निकलता है। १६।उस जल से
शरीर को सींचने से भी करोड़ों जन्मों के किये हुए पापों से मुक्ति मिल जाती है, इसमें सन्देह नहीं

७७२ केदारखण्डम्
तज्जले स्नानमात्रेण नरो भवति पुण्यभाक् । दर्शनात्तज्जलस्याशु नरः शिवपुरं ब्रजेत् ॥१८
तस्मादष्यूर्ध्वभागे हि जलं पुण्यतमं स्मृतम् । तज्जलं शिरसा धृत्वा नरो भवति शङ्करः ॥ १९
ऊर्ध्वं वै वल्लिधाराया वाह्भिपर्वतमध्यके । अष्टावक्रमुनिस्थानं तपसो वर्तते नृप २०
महापुण्यतमं भूप कलौ वै सर्वसिद्धिदम् ॥२१
तत्क्षेत्रे यो नरो याति पादचारेण झूमिप । कृतं प्रदक्षिणं तेन पृथिव्याः सह भेरुणा । २२ |
तत्रैवास्ते महाभाग पाथः सर्वजलोत्तमम् । तज्जले तु सकृत्स्नातो नरो निष्कल्मषो भवेत् ॥२३ |
ब्रह्मलोकातिथिः सत्यं सत्यं सत्यं न संशयः ॥२४
अद्यापि वर्तते तत्र अष्टावक्रो मुनीश्वरः । गुहायां हिमवत्यां वै दृश्यते नष्टपातकैः ॥२५
अस्मिन्वै शैलराजे तु पर्वते मुनिनायकाः । ध्यानसंलग्नमनसः शिवभक्तिपरायणाः । ।२६ ||
इति ते कथितं भूप वह्निपर्वतवैभवम् । यः कञ्चिन्मानवो भक्त्या पठेद्वा पाठयेदपि N२७ ।
श्णुयाच्छावयेद्वापि स वै शिवपुरे वसेत् । यावत्कोटिसहस्राणि युगानां च महीपते ॥२८
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे श्रीक्षेत्रमाहात्म्ये वल्विपर्वतमाहात्म्यवर्णन
नामैकोननवत्युत्तरशततमोऽध्यायः । १८९
अथ नवत्युत्तरशततसोऽध्यायः
उत्फालक उवाच
इन्द्रकीलाचले यानि तीर्थान्यायतनानि च । सुपुण्यानि सुरम्याणि श्युणु तानि सहामते ॥१
पहुँच जाता है ।१८। उससे भी ऊपरी प्रदेश में पवित्रतम जल कहा गया है उस जल को शिर से धारण
करके मनुष्य शंकर हो जाता है । १९। नृप ! वह्लिधारा से ऊपर वह्नलिपर्वत के मध्य में अष्टावक्रमुनि तथा
कलियुग में समस्त सिद्धिदायक है ।२०-२१। भूपाल ! उस क्षेत्र में जो मनुष्य पैदल जाता है । उसने
मेरुपर्वत पर समेत पृथिवी की प्रदक्षिणा कर'ली ।२२। महाभाग ! वहीं सब जल से उत्तम जल है। उस
जल में एक बार स्नान करने वाला व्यक्ति निष्पाप हो जाता है।२३। वह ब्रह्मलोक का अतिथि बनता है.
यह सत्य है सत्य है, इसमें सन्देह नहीं ।२४। आज भी वहाँ मुनीइवर अष्टावक्र हिमालय की गुफा में
निष्पाप लोगों द्वारा देखे जाते हैं । इस पर्वतराज पर मुनिनायक वृन्द ध्यान में मन को लगाकर शिव भक्ति |
परायण रहते हैं।२५-२६। भूप ! यह वह्विपर्वत का वैभव तुम्हें बता दिया । जो कोई मनुष्य इसे भक्ति से |
पढ़ेगा या पढ़ायेगा तथा सुनेगा या सुनायेगा, वह राजन् ! सहस्रों करोड़ युगों तक शिवपुर में वास |
श्री स्कन्दपुराण के केदारखण्ड में श्री क्षेत्रमाहात्म्य में वह्लिपर्वत माहात्म्य वर्णन
नामक एक सौ नवासीवाँ अध्याय समाप्त । १८९।
1१७। उस जल में स्नान मात्र से मनुष्य पुण्यभाक् होता है । उस जल के दर्शन से मनुष्य शी घ्र शिवपुरी में
इन्द्रकोल पर्वत
उत्फालक बोले--महामते ! इन्द्रकील पर्वत पर जो अत्यन्त पुण्यदायक और अत्यन्त रमणीय तीर्थ

माहात्म्यानि च तेषां वै कथयामि तवाग्रतः । विषयेभ्यो मनः स्वस्य निवर्तय स्थिरं कुरु ॥२
राजराजेइवरीपीठात्क्रोशपादार्ड्के नुप । ऊर्ध्वभागे समायाति नदी पुण्यतमा स्मृता ॥३
नाम्ना मनोहरा स्याता सर्वकामफलप्रदा । तस्यां स्नातो नरो नैव पिबेन्मातुः पयोधरम् ॥४
| तस्या अप्यूर्ध्वभागे तु माने शरचतुष्टये । नाम्ना देववती ख्याता सर्वैउवर्यप्रदायिनी ॥५
नवत्युत्तरशततमोऽध्यायः ७७३
तस्यां स्तात्वा नरो भक्त्या शिवसायुज्यमाश्नुयात् ॥६
ततोप्यूर्ध्वप्रदेशे हि माने वै शरपञ्चके । नाम्ना मधुमती ख्याता समायाति सरिद्दरा ॥७
तस्यां यत्क्रियते कार्य तत्सर्वं कोटिसङ्ख्यकम् । स्नानमात्रेण वै याति नरः शिवपुरं वरम् ॥८
| ततोप्पूर््दप्रदेश हि माने शरचतुष्टये । समायाति नदी पुण्या नाम्ना स्याता मनोन्मनी ॥९
| तत्र स्नात्वा नरो भक्त्या सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥१०
किलकिलेइवरं लिङ्गं माने वै शरयुग्मके । तद्दर्शनान्नरो याति शिवतां योगिदुर्लभाम् ॥११
तस्य स्मरणमात्रेण सिद्धयोऽष्टौ भवन्ति हि । जपन्षडक्षरं मन्त्रं सप्तरात्रेऽतिनिर्भयः ॥
प्राप्नोति परमां सिद्धि देवैरपि दुरासदाम् ॥१२
यं यं प्रार्थयते कामं तं ददाति शिवः स्वयम् । चतुर्दश्यां तथाष्टम्यां सोमवारे तथैव च ॥ १२३
भक्त्या करोति यो मर्त्योऽभिषेकं जलधारया । तेन सर्व कृतं मन्ये जीवन्मुक्तः स एव हि ॥१४
| तस्माद्वेवाः सगन्धर्वा बिभ्यतीति न संशयः ॥१५
SL SN CESSES SEE तन
और आश्रम हैं, उन्हें सुनो । १। उनके माहात्म्यों को तुम्हारे आगे कह रहा हँ । विषयों से अपने मन को
निवृत्त कर के स्थिर करो ।२। नृप ! राजराजेश्वरीपीठ से एक कोस की चौथाई के आधे पर ऊर्ध्वभाग में
पुण्यतमा नदी आती है ।३। उसका नाम मनोहरा है और वह सकल कामनाओं का फल देने वाली है ।
उसमें स्नान करने वाला व्यक्ति माता का दूध नहीं पीता है ।४। उसके भी ऊर्ध्व भाग में चार बाणों के
प्रमाण में सर्वैउवर्यदायिनी देववती नदी प्रसिद्ध है ।५। उसमें भक्तिपूर्वक स्नान करके मनुष्य शिवसायुज्य |
मोक्ष प्राप्त करता है ।६। उससे भी ऊर्ध्वप्रदेश में पाँच बाणों के प्रमाण में मधुमती नाम की श्रेष्ठ नदी |
| आती है ।७। उसमें जो कर्म किया जाता है, वह कोटिगुणा अधिक फल देता है । उसमें स्नान मात्र से
| मनुष्य शिवपुर जाता है ।८। उससे भी ऊर्ध्वप्रदेश में चार बाणों के प्रमाण में मनोन्मनी नाम की पुण्य नदी
आती है ।९। उसमें भक्तिपूर्वक स्नान करके मनुष्य सभी पापों से मुक्त हो जाता है ।१०। दो बाण के
| प्रमाण में एक किलकिलेश्वर लिंग है । उसके दर्शन से मनुष्य योगिदुर्लभ शिवत्व को प्राप्त करता है।११।
| उसके स्मरण मात्र से आठों सिद्धियाँ प्राप्त होती हैँ । सात रात अत्यन्त निर्भय होकर वहाँ षडक्षर मंत्र
का जप करने से देवों से भी अगम्य परमा सिद्धि प्राप्त होती है ।१२। जिस-जिस कामना की यह
प्रार्थना करता है, उसे शिव स्वयं देते हैं । चतुर्दशी तथा अष्टमी सोमवार को जो मनुष्य उसकी
जलधारा से भक्तिपूर्वक अभिषेक करता है, उसने सब कुछ कर लिया, ऐसा मैं मानता हूँ, वह जीवन्मुक्त
ही है ।१३-१४। उससे देवता और गन्धर्व डरते हैं, इसमें सन्देह नहीं ।१५। उससे भी ऊर्ध्वभाग में

७७४ केदारखण्डम्
तस्मादप्यूध्वभागे हि नदी पुण्यतमा स्मृता । जीवेति नाम्ना विख्याता स्नातुर्मोक्षप्रदायिनी ॥ १ ६
उर्ध्व यो दृश्यते शैलस्तदुत्तरदिशि स्थितः । इन्द्रकीलाचलोऽसौ वै सर्वकामफलप्रदः ॥१७
इन्द्रो वै कोलितो यत्र ढुष्टदैत्यैनुपेश्वर । तेनेन्द्रकीलशैलो वै गतः ख्यातिं महीतले ॥ १८
देवा नागाः सगन्धर्वा यक्षाश्चाप्सरसां गणाः । अद्यापि तत्प्रदेशे हि विचरन्ति विहारिणः ॥ १९
कदाचिच्छु यते तत्र शङ्खदुन्दुभिनिस्वनः । तत्सानौ वर्तते लिङ्ग कपिलं पापिदुर्लभम् ॥२०
तदुर्शनान्नरो याति शिवलोकं न संशयः । अद्यापि लिङ्गसामीप्ये गायन्त्यप्सरसां गणाः ॥ |
गन्धर्वाश्च महाभाग श्रीशिवप्रीतये नृप ॥२१ |
पुण्यात्मानो नरा ये वै तेऽपि शृण्वन्ति गायनम् । तद्गानं तु नरः श्रुत्वा परब्रह्मणि लीयते ॥२२ ।
तस्य शैलस्य माहात्म्यं को वा वर्णयितुं क्षमः । यत्र देशे स्वयं देवो नित्यं वसति शङ्करः ॥२३ |
तत्प्रदेशे गुहा चैका दशयोजनविस्तृता । वसन्ति तापसास्तत्र शिवसंन्यस्तमानसाः ॥२४ |
जीवन्ती या नदी प्रोक्ता तदूर्ध्वं क्रोशमात्रके । सुद्युम्नस्याश्रमं रम्यं दर्शनात्सर्वपापहृत् ॥२५
तदाश्रमे नरो गत्वा सर्वपापैः प्रमुच्यते । ब्रह्मद्रवास्यमम्भस्तु तत्प्रदेशे हि वर्त्तते ॥२६
तज्जलं तु नरः पीत्वा देवत्वं याति दुर्लभम् ॥२७
इति ते कथितान्येव इन्दकीले महागिरौ । पुण्यानि तीर्थवर्याणि यच्छृत्वापि नरो भवेत् ॥
शिवलोकातिथिः सर्वदेवः संस्तुतपादकः N२८
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन श्रोतव्यं हि नरैरिदम् ॥२९
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे श्रीक्षेत्रमाहात्म्ये इन्दकीलोपवर्णनं |
नाम नवत्युत्तरशततमोऽध्यायः । १९०
पुण्यतमा नदी है, वह जीवा नाम से विख्यात है और स्नान करने वाले को मोक्ष देती है। १६। ऊपर जो पर्वत
दिखाई पड़ता है, वह उत्तर दिशा में स्थित इन्द्रकीलाचल है । वह सकल कामनादायक है । १७। नृपेशवर !
दुष्ट दैत्यों ने वहाँ इन्द्र को कीलित (नजरबंद) कर दिया था। इसी से वह भूतल पर इन्द्र- कीलशैल की
ख्याति को प्राप्त हुआ। १८। देवता, नाग, गन्धर्व, यक्ष और अप्सराओं के समूह आज भी वहाँ विहार करते हुए |
विचरण करते हैं । १९। वहाँ कभी शंख और दुन्दुभि का शब्द सुनाई पड़ता है। उसकी चोटी पर कपिल
शिवलिंग पापियों के लिए दुर्लभ है।२०। उसके दर्शन से मनुष्य शिवलोक को जाते हैं, इसमें सन्देह नहीं ।
महाभाग ! राजन् ! श्रीशिव के प्रीत्यर्थ आज भी उस शिवलिंग के समीप अप्सरागण तथा गन्धर्व गायन करते
हैं।२ १। जो पुण्यात्मा नर है, वे भी वहाँ गान सुनते हैं। उस गान को सुनकर मनुष्य परब्रह्म में लीन हो जाता है
।२२। उस पर्वत का माहात्म्य वर्णन करने में कौन समर्थ है? जिस देश में शंकर देव नित्य वास करते हैं।२३। उस
प्रदेश में एक गुफा दस योजन विस्तृत है । वहाँ शिव में मन को लगाये हुए तपस्वी लोग निवास करते हैँ।२४। जो
जीवन्ती नदी कही गई है, उसके ऊपर कोस भर पर सुद्युम्न का रमणीय आश्रम है। उसके दर्शन से समस्त पापों
का हरण हो जाता है।२५। उस आश्रम में जाकर मनुष्य सभी पापों से मुक्त हो जाता है । ब्रह्मद्रव नामक जल उस
प्रदेश में विद्यमान है।२६। क जल को पीकर मनुष्य दुर्लभ देवत्व को प्राप्त करता है।२७। इन्द्रकील नामक
महापर्वत पर जो पवित्र तीर्थश्रेष्ठ हैं, उन्हें सुनकर भी मनुष्य सभी देवों द्वारा संस्तुत चरण होता हुआ शिवलोक
का अतिथि होता है ।२८। इसलिए सब प्रकार के प्रयास से मनुष्यों को यह सुनना चाहिए।२९ | | |
श्री स्कन्दपुराण के केदारखण्ड में श्रीक्षेत्रमाहात्म्य में इन्द्रकीलवर्णन नामक एक सौ नब्बेवाँ अध्याय समाप्त । १९०। i

अथैकनवत्युत्तरशततमोऽध्यायः
उत्फालक उवाच
श्रीदेव्या: पीठकानीह् भ्यणु भूप यथासुखम् । श्रुतं त्वया शुभं पीठं चामुण्डाख्यं मयोदितम् ॥१
। अतः परं श्४णु प्राज्ञ पीठ वै कांसमर्हिकम् । यत्र देवी परा साक्षादर्तते कंसमद्दिनी ॥२
| जाता युगे युगे चैव पुरा नन्दगृहे शुभा । सात्रैव संस्थिता नित्यं शिवसङ्गविलासिनी ॥३
आराधिता हि विप्रेण पुरा वै भानुशर्मणा । सैव सम्पत्प्रदात्री च सर्वपापप्रणाशिनी ॥४
तस्यास्तु दर्शनादेव सर्वपापै: प्रमुच्यते ॥५
पुजनादूबलिभिश्रैव सर्वसिद्धीश्वरो भवेत् ॥६
| कथितं ते महाभाग पीठं वै कांसमर्दिकम् । श्रीशिलायाश्च माहात्म्यं शृणु चैकमना अतः ॥७
गङ्गाया दक्षिणे तीरे वर्तते सा शिला शुभा । यस्यास्तु दर्शनादेव महापातकिनोऽपि च ॥
सद्यः शुद्धि प्रयान्त्येव किमन्यैर्बहुभाषितैः ॥८
चपलेति समाख्याता यत्र जप्त्वा मनुं पुरा । परं पदं प्राप्तवती यस्य तीर्थस्य सेवनात् ॥९
धर्मनेत्र उवाच
का वा सा चपला प्रोक्ता किमर्थ सा तपो$करोत् । एतत्सर्वं समाचक्ष्व दासोऽहं तव धोमतः ॥१०
उत्फालक उवाच
पुरा वैश्यो बभूवाथ कुरुक्षेत्रे नुपेश्वर । सैकस्मिन्समये राजन्वाणिज्याय गतः क्वचित् ॥११
अध्याय १९१
कंसमर्दिनी और श्रीयन्त्र |
उत्फालक बोले--भूप ! यहाँ श्रीदेवी के पीठो को सुखपूर्वक सुनो । तुम मेरे कहे हुए पवित्र चामुण्ड
पीठ को सुन चुके हो । १। इसके बाद प्राज्ञ ! कांसमदिक पीठ को सुनो । जहां कंसमर्दिनी साक्षात् परा देवी
रहती हैं ।२। वे युग-युग में उत्पन्न होती हैं । पूर्वकाल में वे शुभ नन्द-गृह में उत्पन्न हुई थीं । शिव के साथ
विलास करने वाली वे देवी नित्य यही रहती हैं । ३। पहले भानुशर्मा विप्र ने उनकी आराधना की थी । वही
संपदा देने वाली और समस्त पापों का नाश करने वाली हैं ।४। उनके दर्शन से ही सभी पाप छूट जाते हैं ।५।
पूजन और बलि चढ़ाने से मनुष्य समस्त सिद्धियों का ईश्वर हो जाता है ।६। महाभाग ! कांसमर्दिक पीठ
तुम्हें बता दिया । अब एकचित्त होकर श्रीशिला का माहात्म्य सुनो ।७। गंगा के दक्षिण तट पर पवित्र शिला
है। जिनके दर्शन से ही महापातकी सद्यः शुद्धि प्राप्त करते हैं, और अधिक कहने से क्या लाभ ? ।८। जहाँ
मंत्र जप करके चपला ने उस तीर्थ के सेवन से परम पद को प्राप्त किया था ? ।९
धर्मनेत्र बोला-वह चपला कौन थी ? किसलिए उसने तप किया ? वह सब बता दें, मैं आप
उत्फालक बोले-राजेश्वर ! पूर्वकाल में कुरुक्षेत्र मे एक वैश्य हुआ । राजन् 1 यह् एक समय

७७६ केदारखण्डम्
गच्छतस्तस्य जाता वै सुमतिस्तीर्थसेवनात् । त्यक्त्वा सर्व हि बाणिज्यं गतो बै तपसे ततः ॥ १२
तस्य बै भगिनी चैव चपलेति समाहृता । आययौ भ्रातृमोहाद्द पृष्ठतस्तस्य झूपते ॥१ ३
बने ददर्श चपला गच्छतोऽप्सरसां गणान् । | त् ॥१४
पुण्यात्मभिः समायुक्तान्क्रीड्यमानान्यथासुखम् । रूपेणाप्रतिसान्भ्प गीतवादित्रसंयुतान् ॥१५ ।
दृष्ट्वा गणांश्राप्सरसां विस्मिता च बभूव ह । अहो सौन्दर्यसाहात्म्यमिदमेव हि वर्तते ॥१६
चिन्तायुक्ता बमूवाथ कथमेतादृशी भवे । इत्येवं चिन्तयन्ती सा गता आतुरनु प्रभो ॥१७
गच्छन्ती सा पुनः प्राज्ञ चायान्ती स्त्रियमेकिकास् । ददर्शाप्रतिसां रूपैश्चण्डिकेव यथा पुरा ॥ १८ |
तां दृष्ट्वा सहसा सापि मूच्छिता सम्बभूव ह । प्राप्य बै चेतनां पश्चात्पप्रच्छ स्त्रियमेकलाम् ॥ १९ |
चपलोवाच
का वा त्वं शुभसर्वाङ्गी कुतो वै ह्यागता प्रिये । दृष्टा न त्वादृशी काचिद्रूपेणाप्रतिमा भुवि ॥२०
स्त्र्युवाच
झूद्राहं जातितो भद्रे विरूपा ह्यभवं पुरा । बृहहन्तोष्ठकर्णी च बिडालाक्षी कुबेरिका ॥२१
चिन्ताभुन्मम वै पुर्व रूपाय कृतनिश्चया । आगतास्मि ततस्तीर्थे तपसे कृतमानसा ॥२२
तपस्तप्त्वा मासमेकमागताहं तथा प्रिये । दृष्टं तावच्च तपसा सौन्दर्ये परमं हि मे ॥२३
उत्फालक उवाच
इति श्रुत्वा वचस्तस्याश्रपलापि समाययौ । तपः कृतवती सापि स्वर्वेश्यात्वाय सुब्रत ॥२४
थीं । १४। वे पुण्यात्माओं के साथ सुखपूर्वक क्रीडा कर रही थीं । भूप वे अनुपम सुन्दरियाँ गाना-बजाना कर
रही थीं.। १५। अप्सराओं के गणों को देखकर चपला विस्मित हो गई । (कहने लगीं) अहो ! सौन्दर्य के
करती हुई वह भाई के पीछे गई । १७ प्राज्ञ ! जाती हुई उसने एक अकेली और अनुपम सुन्दर स्त्री को देखा,
जो रूप में पहले जैसे दुर्गा देवी थी उसी तरह थी । १८। उसे देखकर वह भी सहसा मूर्च्छित हो गई । चेतना
चपला बोली-प्रिये ! सर्वागसुंदरी तुम कौन हो ? कहाँ से आयी हो ? तुम्हारी जैसी
अप्रतिमसुन्दरी किसी को भी मैंने पृथ्वी पर नहीं देखा ।२०
स्त्री बोली भद्रे मैं जाति से शुद्र हैं । पहले मैं कुरूपा थी । मेरे बड़े बड़े दाँत ओठ और कान थे
बिल्ली की सी आंखें थीं और कुबड़ी थी ।२१। पहले मुझे चिन्ता हुई फिर रूप के लिए क करके मैं तीर्थ में
तपस्या करने का संकल्प लेकर आयी । २२। प्रिये ! मैं एक मास तप करने का संकल्प लेकर आयी । तब तक |
मैंने तप से अपना परम सौन्दर्य देखा । २३ |
उत्फालक बोले--उसकी बात सुनकर चपला भी गई । सुव्रत ! वह भी स्वर्गवेश्या बनने के लिए तप

द्विनवत्युत्तरशततमोऽध्यायः ७७७
स्मरन्ती मनसा शोभानाम्नीं. देवीं परां शिवाम् । ततः कतिपयैर्वर्षे: प्रसञ्चाभून्महेइवरी ॥
इन्द्रलोकं प्राप्तवती स्वर्वेश्या चाभवत्प्रभो ॥२५
तदावधि महाभाग चापलं तीर्थमुत्तमम् । ख्यातं च सर्वलोकेषु चतुर्वर्गफलप्रदम् ॥२६
तस्मिन्नेव स्थले रम्ये शिला परमदुर्लभा । श्रीशिलेति समाख्याता सर्वैरवर्यप्रदायिनी ॥२७
तस्यां स्थित्वा तु यः कञ्चित्सप्तरात्रमतन्द्रितः । यत्किञ्चिज्जपते मर्त्य्चक्रवर्ती भवेन्नरः ॥ २८
यत्किञ्चिद्दीयते कामं तत्सर्वं लभते परम् । न विद्यते हि कुत्रापि शिलायाश्च समं क्वचित् ॥२९
दर्शनादपि यस्याश्च सर्वपापैः प्रमुच्यते । कोटिजन्मकृतैः पापैर्मुच्यते स्पर्शनादपि ॥
पूजनादपि राजेन्द्र सर्वैरवर्यपतिर्भवेत् ३०
इति ते कथितं देवीपीठं परमपुष्यदम् । सृक्ष्मक्षेत्रे महाराज यच्छ् त्वा स्वर्गभाग्भवेत् ॥३१
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे श्रीक्षेत्रमाहात्म्ये चपलोपास्यानवर्णनं
नामैकनवत्युत्तरशततमोऽध्यायः। १९ १
अथ द्विनवत्युत्तररततमोष्ध्याय:
उत्फालक उवाच
अतः परं शृणु प्राज्ञ पुण्यतीर्थान्यनेकशः । क्षेत्रे सूक्ष्मे यानि यानि सर्वपापहराणि च ॥१
शिवस्थलात्पूर्वभागे दृश्यते यद्दनं परम् । तद्वनं परमं पुण्यमृषीणां यत्र सञ्चयः ॥२
तस्मिन्वने महाभाग पुण्यदानि जलानि च । वर्तन्ते सुबहुन्येव प्राधान्येन शृणुष्व से ॥३
करने लगी ।२४। वह मन से शोभा नाम की परा शिवा देवी का स्मरण करने लगी । तब कुछ वर्षों में
महेश्वरी प्रसन्न हो गई । (उनकी कृपा से) चपला इन्द्रलोक गई और स्वर्वेश्या भी हो गई ।२५।
महाभाग ! तब से यह उत्तम चापल तीर्थ सभी लोको में विख्यात तथा धर्म, अर्थ काम और मोक्ष, रूप फल देने
वाला है ।२६। उसी रमणीय स्थल में परम दुर्लभ शिला श्रीशिला नाम से प्रख्यात है, जो समस्त ऐश्वर्य
प्रदान करने वाली है ।२७। उसमें रहकर जो सात रात निरालस्य होकर मंत्र-जप करता है, वह चक्रवर्ती
होता है। सब पर्याप्त रूप से मिलता, उस शिला के समान कहीं भी कोई (शिला) नहीं है।२८-२९। जिसके
दर्शन से भी सभी पाप छूट जाते हैं । स्पर्श करने से करोड़ों जन्मों के किये हुए पाप नष्ट हो जाते हैं । पूजन
करने से राजेन्द्र ! सभी ऐश्वयोँ का स्वामी होता है ।३०। महाराज, यह सूक्ष्मक्षेत्र में परम पुण्यदायक
देवीपीठ तुम्हें बताया है, जिसे सुनकर भी मनुष्य स्वर्ग प्राप्त करता है । ३ १
श्री स्कन्दपुराण के केदारखण्ड में शरीक्षेत्रमाहात्म्य में चपलोपाख्यान वर्णन नामक
एक सौ एक्यानबेवाँ अध्याय समाप्त । १९ १।
अध्याय १९२
सौवर्ण शिवलिंगादिक तीर्थ
उत्फालक बोले-प्राज्ञ ! इसके बाद अनेक पुण्य तीथों के बारे में सुनो ! सूक्ष्म क्षेत्र में जो जो
क तीर्थ हैं, उन्हें सुनो । १। शिवस्थल से पूर्वभाग में जो वन दिखाई देता है, वह वन परम पवित्र है
जहाँ ऋषियों का समूह है ।२। महाभाग ! उस वन में पुण्यदायक जल है जो बहुत अधिक है, उसमें

७७८ केदारखण्डम्
ततः क्रोशार्डखण्डे वै चोर्ध्वभागे शुभं जलम् । अमृतं परमं ख्यातं थत्पीत्वा त्वमरो भवेत् ॥४
तत्रैका कन्दरा रम्या सौवर्णी पुण्यगोचरा । तस्यां गुहायां राजेन्द्र स्फाटिकं लिङ्गमुत्तमम् ॥
अनेकसर्पसंयुक्तमनेकगणसेवितम् ॥५
वर्ष यो ब्राह्मणः कश्रिच्छुद्धात्मा विजितेन्द्रियः । एकान्तरव्रतेनापि त्यक्तसर्वप्रतिग्रह: ॥
स बै पश्यति तल्लिङ्गं सद्यः प्रत्ययकारकम् ॥६
ततोऽपि दक्षिणे भागे सौवर्ण लिङ्गमुत्तमम् । यस्य वै दर्शनात्सद्यो लभते परमं शिवम् ॥७
ततोऽधस्तान्महाराज जलं बै पौतवर्णकम् । तज्जलं शिरसा धृत्वा ब्रह्मलोके वसेत्प्रभुः ॥८
ततः शरद्वये भूप पश्चिमायां दिशि प्रभो । सर्वतीर्थमयी नाम्ना धारा वै वर्तते परा ॥९
यत्र पूर्व भरद्वाजस्तपश्चक्रे महामतिः । आवाह्य सर्वतीर्थानि ह्यस्मिन्नेव शुभे जले ॥१०
तदवधि महाराज सर्वतीर्थमयी नुप । बभूव नाम्ना दिव्येन संयुक्ता मोक्षदायिनी ॥११
ततः क्रोशार्डके याम्ये धारा परमपुण्यदा । गोलक्षजा समाख्याता पानात्पापप्रणाशिनी ॥१२
गोलक्षपर्वते यानि निःसरन्ति जलानि हि । तानि सर्वाणि राजेन्द्र गोसुत्रप्रभवानि च ॥ १३
धर्मनेत्र उवाच
कथं मुनिगणश्रेष्ठ गिरिर्गोलक्षसंज्ञकः । कथं जातानि गोमूत्राज्जलानि शुभदानि च ॥१४
उत्फालक उवाच
श्ृण राजेन्द्र वक्ष्यामि गोलक्षस्य च वैभवम् । पुरा युगे बभूवाथ गोव्रजेशो महाशयः ॥
मुख्य-मुख्य को सुनो ।३। वहाँ से आधे कोस की दूरी पर ऊपरी भाग में शुभ जल है । वह परम अमृत रूप में
प्रसिद्ध है । उसे पीकर नर अमर हो जाता है ।४। वहाँ सौवर्णी नांम की एक कन्दरा पुण्य से दृष्टिगोचर
होती है । राजेन्द्र ! उस गुफा में स्फटिक का एक उत्तम शिवलिंग है, जो अनेक सर्पो से युक्त तथा अनेक गणों
से सेवित है ।५। जो ब्राह्मण एक वर्ष तक शुद्धात्मा, जितेन्द्रिय, एकमात्र ब्रत लेकर सभी प्रतिग्रहो से रहित
होता है, वह सद्य: विरवासकारक उस लिंग को देखता है ।६। उससे भी दक्षिण भाग में सुवर्ण का उत्तम
शिवलिंग है, जिसके दर्शन से सद्य: परम शिव की प्राप्ति होती है । ७। महाराज ! उससे नीचे पीत वर्ण का
जल है । उस जल को शिर से धारण करके मनुष्य ब्रह्मलोक में निवास करता है ।८। भूप ! प्रभो! उससे दो
बाण की दूरी पर पड्चिम दिशा में सर्वतीर्थमयी नाम की श्रेष्ठ धारा है ।९। जहां पहले महामति भरद्वाज ने
तप किया था । उन्होंने इसी पवित्र जल में समस्त तीर्थो का आवाहन किया था ।१०। महाराज! तब से वह
धारासर्वतीर्थमयी कहलाने लगी । वह दिव्य जल से संयुक्त तथा मोक्षदायिनी है । ११। वहाँ से आधे कोस
की दूरी पर दक्षिण दिशा में गोलक्षजा नामक की परमपुण्यदायिनी धारा है । उसके जल पीने से पापों का
ह होता है।१२। राजेन्द्र ! गोलक्षपर्वत पर जो जल निकलते हैं, वे सब गोमूत्र से उत्पन्न हुए
धर्मनेत्र बोला- हे मुनिगणश्रेष्ठ ! उस पर्वत का नाम गोलक्ष क्यों पड़ा ? और वहाँ गोमूत्र स
शुभदायक जल कैसे हुए ? ।१४
उत्फालक बोले--राजेन्द्र ! सुनो, गोलक् का वैभव बताउँगा । पूर्वयुग में गोव्रजेश नामक एक

द्विनवत्युत्तरशततमोऽध्यायः ७७९
£ नाम्ना महायशाः ख्यातो जातो वैश्यो महामुनिः १५
गावाश्चासन्स्तस्य राजन्संख्या शतसहस्रकम् । अपुत्रश्च बभूवाथ सदा वै धर्मतत्परः ॥१६
( न कस्यचिद्द्वेषकर्ता निन्दको न दुराशयः । चिन्ताविष्टस्य वैश्यस्य बभूव मतिरेकदा ॥ १७
यस्मिन्वै पर्वते रम्ये गा वै सञ्चारयामि हि । तमेव पर्वतं रस्यं पुत्रत्वेनान्वकल्पये ॥ १८
र पुत्रोष्यमेव मे जातो ह्यत ऊदूर्ध्व न संशयः । गवां दुरधं गृहीत्वा स पर्वताय ददौ द्विजः ॥१९
9 | एवं तस्य महाभाग वर्षाणि द्वादश प्रभो । व्यतीयुर्दानशीलस्य पुत्रस्य परितुष्ट्ये ॥२०
: `| अतस्तत्र महादेवो वसति स्म सदा तु यः । प्रसञ्चोऽभून्महारद्रः प्रत्युवाच मिषेण तम् ॥
। जटिलः क्रूरवदनो सूत्वा वैशयवरं नृप ॥२१
| जटिल उवाच
| महायशो महाभाग कि करोसि सदाऽत्र वै । किमर्थ प्रददासि त्वं गोदुग्धं पर्वताय वै ॥२२
| वैश्य उवाच
पुत्रभावेन भो. योगिन्ददामि पय उत्तमम् । पर्वताय महाभाग पुत्रोऽयं से न संशयः ॥२३
उत्फालक उवाच
इति श्रुत्वा वचस्तस्य वैश्यस्य नियतात्मनः । तत्कालं दर्शनं तस्मे ददौ घ्रीतिसमन्वितः ॥२४
श्रीशिव उवाच
महायशो महाभाग प्रसन्नोऽस्मि तव प्रभो । पुत्रस्ते भविता वैद्य सर्वलक्षणसंयुतः ॥२५
महाशय वैश्य गो-समूह का स्वामी था । वह महायश नाम से प्रसिद्ध महामुनि था ।१५। राजन् ! उसके
पास सैकड़ों हजार की संख्या में गौएँ थी । वह पुत्ररहित था तथा सदा धर्म में तत्पर रहता था ।१६। वह न
किसी से द्वेष करने वाला, न निन्दक और न दुष्टचित्त था । एक बार चिन्ताविष्ट वैश्य का विचार
हुआ । १७। जिस रमणीय पर्वत पर मैं गौओं को चराता हूँ, उसी रम्य पर्वत को मैं पुत्र मान लेता हुँ । १८
आज से यही मेरा पुत्र हुआ इसमें सन्देह नहीं । वे गौओं का दूध लेकर पर्वत को देता था ।१९। प्रभो !
महाभाग ! इस प्रकार पुत्र की परितुष्ट के लिए दानशील उसके बारह वर्ष बीत गये ।२०। अनन्तर वहाँ जो
महादेव वास करते थे, वे प्रसन्न हो गये । नृप ! महारुद्र ने जटाधारी तथा क्रूरमुख होकर वैश्यवर से
छलपूर्वक कहा ।२१।
जटाधारी ने कहा--महायश ! महाभाग ! तुम सदा यहाँ क्या करते हो ? पर्वत को क्यों गाय का
वैश्य बोले--योगिन् ! मै पुत्रभाव से पर्वत को उत्तम दूध देता है । महाभाग! यह मेरा पुत्र है, इसमें
सन्देह नहीं ।२३।
व उत्फालक बोले--उस नियत्तामा वैश्य की बात सुनकर प्रीतियुक्त शिब ने तत्काल उसे दर्शन
| श्रीशिव बोले-महाभाग ! महाप्रभो ! मैं तुमसे प्रसन्न हूँ । वैश्य तुम्हें सर्वलक्षणयुक्त पुत्र होगा

७८० केदारखण्डम्
पर्वतोऽपि तव प्राज्ञ पुत्रत्वेन भविष्यति । गोलक्षेति समाख्यातः सर्वपापप्रणाशक: ॥२६
तस्माद्गोलक्षडुग्धाद्वै प्रसन्नो$भृत्सदाशिव: । तेनायं पर्वतश्रेष्ठस्तथा गोलक्षतां गतः ॥२७
अहमत्र निवत्स्यामि नित्यं गोलक्षपर्वते । गोलक्षेश्वरनामा वै जातोञ्हमपि साम्प्रतम् ॥२८
गावश्च यत्र देशे तु चळुर्गोसूत्रकं शिवम् । धारामूतं हि तत्सर्वं मस लोकप्रदायकम् ॥२९ |
इति ते कथितं भूप गोलक्षस्य च वैभवम् । यथा त्वं पृष्टवान्मह्यं तत्सर्वं कथितं तव ॥३०
अथ राजञ्छूणु प्राज्ञ गङ्गाया उत्तरे तटे । वैनायकसहातीर्थं सर्वपापप्रणाशनम् ॥३१
शिविस्थलसमं पारे स्नानाद्यत्र गणो भवेत् । ततो वै दक्षिणे तीरे साने क्रोशार्डधखण्डके ॥
तीरादृ्ध्व॑ शरे माने शिवलिङ्गं सुपुण्यदम् ३२ ।
नाम्ना कोटीश्वरो देवः सर्वयज्ञफलप्रदः । पुरा यत्र महाभाग कोटयो ब्रह्मरक्षसाम् ॥ |
मुक्ता ब्राह्मणशापाद्धि ततः कोटीश्वरोऽभवत् ॥३३ |
यत्र देवधरो नाम ब्राह्मणो वेदपाठकः । अध्यापितोऽपि शास्त्रेषु तैश्चैव ब्रह्मराक्षसैः ॥३४
अस्मिन्नेव स्थले विप्रो निवसञ्छिवतत्परः । तद्धरासुरसङ्भाद्वै मुक्ता वै ब्रह्मराक्षसाः ॥३५
तदावधिः शिवश्चासीक्नाम्ना कोटीश्वरो नृप ॥३६
ततोऽधस्तान्महाराज जलं निःसरति धुवम् । तज्जलं शिवपादाभ्यामायाति भवशान्तये ॥३७
तज्जलं शिरसा धृत्वा शिवसालोक्यभागभवेत् ॥३८
ततो गद्भातटे भूप उत्तरे क्रोशपादके । गोगल नाम तीर्थ दै यत्र याति सरिद्वरा ॥
गोगलेति समाख्याता सर्वैशवर्यप्रदायिनी ॥३९
।२५। प्राज्ञ ! पर्वत भी तुम्हारा पुत्र होगा । गोलक्ष नाम से प्रसिद्ध यह पर्वत सभी पापों का नाशक
होगा ।२६। जिसलिए सदाशिव गोलक्ष (लाख गौओं ) के दूध से प्रसन्न हुए, इसलिए यह पर्वत श्रेष्ठ गोलक्ष
नाम को प्राप्त हुआ । २७। मैं गोलक्ष पर्वत पर नित्य निवास करूँगा इस समय मैं भी गोलक्षेश्वर नाम का हो
गया हूँ ।२८। गौओ ने जिस देश में कल्याणकारी गोमूत्र किया वह धारा बनकर मेरे लोक को देने वाला
होगा ।२९। भूप ! यह गोलक्ष का वैभव तुम्हें बता दिया और मुझसे जो तुमने पूछा, वह सब कह
दिया ।३०। राजन् ! प्राज्ञ ! सुनो, गंगा के उत्तरी तट पर सर्वपापनाशक वैनायक महातीर्थ हैं ।३१।
वह शिवस्थल के समान है । उसमें स्नान करने से (शिव का गण ) होता है । वहाँ से दक्षिण तट पर आधे
) कोस के प्रमाण में तट से ऊपर एक बाण की दूरी पर अत्यन्त पुण्यदायक शिवलिंग है ।३२। उसका नाम है
कोटीश्वर देव, जो सब यज्ञों का फल देने वाला है । महाभाग ! पूर्वकाल में वहाँ करोड़ों ब्रह्मराक्षस
ब्राह्मण के शाप से मुक्त हुए थे, इसलिए वहाँ का शिवलिंग कोटीश्वर कहलाता है ।३३। वहाँ देवधर
नामक वेदपाठी ब्राह्मण को उन्हीं ब्रह्मराक्षसों ने शास्त्र पढ़ाया था ।३४। वह विप्र इसी स्थल में निवास
करता हुआ शिवपरायण था । उस ब्राह्मण के संग से ब्रह्मराक्षस मुक्त हो गये थे ।३५। नृप ! वहाँ का
शिवलिंग कोटीश्वर कहलाने लगा ।३६। महाराज ! उसके नीचे से जल निकलता है जो ध्रुव है वह जल
संसार की शान्ति के लिए शिव के चरणों से निकलता है ।३७। उस जल को शिर से धारण करने पर
शिवसालोक्यमोक्ष की प्राप्ति होती है ।३८। भूप ! वहाँ से उत्तर गंगा तट पर एक कोस के एक चरण
दुरी पर गोगल नामक तीर्थ है, जहाँ गोगला नाम की सकलैश्वर्यदायिनी श्रेष्ठ नदी जाती है ।३९। उसके

द्विनवत्युत्तरशततमोऽध्यायः ७८१
तत्सङ्गमे च तीर्थं वै सर्वकामफलप्रदम् । ततोप्यूध्वे महाबाहो शूर्पकर्णो गणाधिपः ॥
वर्ततेऽलकनन्दायास्तीर्थे वै मोक्षदायके 1४०
शौर्पकर्ण महातीर्थं सर्वतीर्थरनुष्ठितम् । यत्सेवनान्नरो याति गणेशत्वं न संशयः ॥४१
। ततः शरद्दये सूप सिन्दूराङ्गो गणेइवरः । गुहायां हि नदीतीरे वर्तते शिवदायके ॥४२
तत्रैदालकनन्दायास्तीर्थं सिन्दूरकं परम् । तस्मिन्नेव स्थले मध्ये गङ्कायां शिवदायकः ॥
सिन्दूरपिण्डसर्वाङ्को वर्तते मोक्षदायकः ४३
स्नात्वा तस्मिन्वरे तीर्थे शिवलोके महीयते ne
तत ऊर्ध्व महाभाग माहेन्द्रो नाम पर्वतः । तस्मिंश्च पर्वते रम्ये इन्द्रभूमिर्हि वर्तते ॥४५
तीरात्कोशप्रमाणे हि गुहा परमदुर्लभा । तद्गुहायां महाभाग गणपा नाम भैरवी ॥४६
अतिपुण्यतमे पीठे सर्वषिगणसंयुते । नित्यं सखीभिः सा देवी क्रीडते यापि भैरवी ॥४७
दूरतः सा महादेवी नमस्या सर्वदेहिनाम् । तस्यास्तु निकटे गन्तुर्मतिर्वे जायते क्षणात् ॥ ४८
अदृश्यापि च लोकानां वर्तते मांसचक्षुषाम् ॥४९
तस्माद्वा उत्तरे भागे भन्दिरं शैवमुत्तमम् । सुवर्णमणिमुक्ताभिर्ुक्तं वै बत्तेतेतराम् ॥५०
तन्मन्दिरादपि प्राज्ञ जलं निःसरति धुवम् । तज्जलं रक्तवर्णं हि वर्तते मोक्षदायकम् ॥५१
ततोऽपि दक्षिणे तीरे नदी परमपावनी । पावनीति समाख्याता सर्वपापप्रणाशिनी ॥५२
ततो गव्यूतिमात्रे हि पर्वतो परितो ध्रुवम् । माहेन्द्रीति शिलाख्याता सर्वदारिद्रयनाशिनो ॥५२
संगम में सकलकामनादायक तीर्थ है । महाराक्रमी ! उससे भी ऊपर अलकनन्दा के मोक्षदायक तीर्थ में
शूर्प-कर्ण नामक गणपति हैं ।४०। वहाँ शूर्पकर्ण नामक महातीर्थ सभी तीर्थो से सेवित है । उस महातीर्थ के
सेवन से मनुष्य गणेशत्व को प्राप्त करता है, इसमें सन्दे ह नहीं ।४१। भूप ! बहाँ से दो बाण की दूरी पर
सिन्दूरांग गणेश शिवलोकदायक नदी के किनारे गुफा में विराजमान हैं ।४२। वहीं अलकनन्दा का सिन्दूरक
नामक श्रेष्ठ तीर्थ है । उसी स्थान में गंगा के मध्य सिन्दूर के पिण्ड के समान सर्वांग वाले शिवदायक तथा
मोक्षदायक गणेश हैं ।४३। उस श्रेष्ठ तीर्थ में स्नान करके मनुष्य शिवलोक में पूजित होता है ।४४।
महाभाग ! उससे ऊपर महेन्द्र नामक पर्वत है । उस रमणीय पर्वत पर इन्द्रभूमि है ।४५। तीर से एक कोस
के प्रमाण में एक परम दुर्लभ गुफा है । महाभाग ! उस गुफा में गणपा नाम की भैरवी रहती है ।४६। सभी
ऋषिगणों से युक्त अत्यन्त पवित्र पीठ में वह भैरवी देवी नित्य सखियो के साथ क्रीडा करती है ।४७। वह्
महादेवी सभी देहधारियों के लिए दूर से ही प्रणम्य है । उसके निकट जाने वाले की तत्क्षण मृत्यु हो जाती
है ।४८। मांस के नेत्र वाले लोकों के लिए वह अदृश्य भी है ।४९। उससे उत्तर भाग में शिव का उत्तम
| मन्दिर है । वह सुवर्ण और मणि-मुक्ताओ से परिपूर्ण है ।५०। प्राज्ञ ! इस मन्दिर से भी जल निकलता है,
यह धुव है । वह जल लाल रंग का है और मोक्षदायक है ।५१। उससे भी दक्षिण तट पर परम पावनी नदी
है । पावनी उसका नाम है और वह समस्त पापों का नाश करने वाली है ।५२। वहाँ से दो कोस की दूरी पर
पहाड़ के ऊपर महादेवी नाम की शिला है जो सम्पूर्ण दरिद्रता का नाश करने वाली है ।५३। भूप ! बहाँ

. जज
७८२ केदारखण्डम्
यत्रेन्द्रशच सुरैः सार्द्धं नित्यमायाति भूपते । तत्रैव हि जलं रम्यं शीतलं सञ्जु चोत्तमम् ॥५४
तस्मिञ्जले महादेवो माहेन्द्रेवरतां गतः । अथो अलकनन्दायास्तीरे दक्षिणके प्रभो ॥५५
कोटाइवरान्महादेवान्माने क्रोशार्द्धखण्डके । शुक्राश्रमो महापुण्यः क्रोशार्द दीर्घविस्तृतः ॥५६
यस्मिन्स्थले पुरा शुक्रस्तपस्तेपे सुदारुणम् । मनसा संस्मरन्दुद्रं शतवर्षं नृपेश्वर ॥५७
यतः प्राप महाविद्याममृताख्यां महामुनिः । भार्गवं कुण्डमाख्यातं सर्वकामफलप्रदम् ॥५८
यत्र बै बृहती पुण्या शिला परमपाविनी । पीतवर्णा महापुण्या तत्र बै भार्गवं नुप ॥
तीर्थ पुण्यतमं ख्यातं स्नाठृणां मुक्तिदायकम् ॥५९ |
ततोऽपि शरविक्षेपे गङ्गाया दक्षिणे तटे । पुण्यकुण्डमिति ख्यातं पुण्यानन्त्यप्रदायकम् ॥६०
सङ्भमे यत्र देशे वै शौक्री धारातिपुष्यदा । तत्र स्नात्वा नरो याति पुण्यांल्लोकान्सुदुर्लभान् ॥६१
ततोऽपि पर्वते माने लिङ्गं शरचतुष्टये । शुक्रेश्वरो महादेवः सर्वयज्ञफलप्रदः ॥६२
गङ्गाया उत्तरे तीरे इमशानेइवरभैरवः । विस्तीर्णायां गुहायां तु सद्यः प्रत्ययकारकः ॥६३
नानाशब्दाश्र शूयन्ते ह्यद्यापि हि नरेश्वर । तं भैरवं हि मनसा ध्यातुर्दुःखक्षयो भवेत् ॥६४
ततः परं दक्षिणे बै तीरे रामाश्रमः परः । परशुरामो हि तत्रैव तपसे स्थितावान्पुरा ॥६५
तीर्थानां तीर्थराजो वै यत्र विष्णुर्वसत्यलम् । गङ्कायां रामकुण्डं हि वर्तते मुक्तिदायकम् ॥६६ |
स्नानं दानं च होमश्च यत्रानन्तगुणो भवेत् ॥६७ |
तत उत्तर तीरे बै अमावसुतपःस्थलम् । रम्यं शीतजलाविष्टं नानामृगगर्णैयुतम् ॥६८ |
इन्द्र देवताओं के साथ नित्य आते हैं । वहीं रमणीय, शीतल, सुन्दर और उत्तम जल है ।५४। उस जल में
महादेव माहेन्द्रेशवरता को प्राप्त हुए । प्रभो ! इसके बाद अलकनन्दा के दक्षिण तट पर कोटीइवर महादेव से
आधे कोस की दूरी पर महापवित्र शुक्राश्रम है जो आधे कोस में फैला हुआ है ।५५-५६। राजराज ! उस
स्थल पर पहले शुक्र ने सौ वर्षो तक मन से रुद्र का स्मरण करते हुए अत्यन्त दारुण तप किया था ।५७। जिससे ।
उस महामुनि को अमृता नामक महाविद्या प्राप्त हुई थी । वहाँ सकलकामनादायक भार्गव कुंड प्रसिद्ध \
है ।५८। वह परम पावनी महती शिला पतिवर्ण तथा महापुण्यदायिका है । नृप ! वहाँ भार्गव तीर्थ पुण्यतम
तथा स्नान करने वालों के लिए मोक्षदायक है ।५९। वहाँ से भी भी बाण फेंकने मात्र की दूरी पर गंगा के
दक्षिण किनारे पुण्यकुंड प्रसिद्ध है जो अनन्त पुण्यदायक है।६०। जहाँ संगम में शौक्रीधारा अत्यन्त
पुण्यदायक है । उसमें स्नान करके मनुष्य अत्यन्त दुर्लभ पवित्र लोकों में जाता है ।६१। वहाँ से पर्वत पर
चार बाणों के प्रमाण में शुक्रेश्वर शिवलिंग समस्त यज्ञों का फल देने वाला है ।६२। गंगा के उत्तरी तट पर
विस्तीर्ण गुफा में इमशानेस्वर भैरव है जो सद्य: विश्वास दिलाने वाला है ।६३। नरेश्वर ! आज भी वहाँ |
शब्द सुनाई पड़ते हैं । उस भैरव का मन से ध्यान करने वाले का दुःख क्षय हो जाता है ।६४। उसके बाद | |
दक्षिणी तट पर श्रेष्ठ रामाश्रम है । वहीं पूर्वकाल में परशुराम तपस्या में स्थित थे ।६५। वह तीर्थो में |
तीर्थराज है, जहाँ बिष्णु निवास करते हैं । वह गंगा में रामकुंड है, जो मोक्ष देने वाला है।६६। वहाँ स्नान, | |
दान और होम का अनन्तगुण फल मिलता है ।६७। वहाँ से उत्तरी तट पर अमावसु का तपःस्थल है । वह |

द्विनवत्युत्तरशततमोऽध्यायः ७८३
धारा यत्र महाराज चतस्रो निःसरन्ति हि । अतिपुण्यतमाः प्रोक्ताः स्नात्वा यासु नुपो भवेत् ॥६९
तपः कृत्वा महाराज ह्यमावसुरिति स्मृतः । प्राप्तवान्मन्दिरं विष्णोः पुनरावृत्तिर्वाजतम् ॥७०
ततोऽधो वैष्णवं कुण्डं विष्णुलोकप्रदायकम् । ततोऽप्यलकनन्दायास्तीरे दक्षिणदिग्गते ॥७१
समायाति सरिच्छेष्ठा नाम्ना चैत्रवती परा । तस्यास्तु सङ्गमे स्नात्वा शिवलोके महीयते ॥७२
सा नदी तु क्षीरसुतात्पर्वतादतिपुण्यदात् । पूर्वं क्षीरसुतो नाम यत्र तप्त्वा तपः परम् ॥
प्राप्तवान्परमं लोकं नक्षत्राणां महायशाः
धर्मनेत्र उवाच
को वा क्षीरसुतो नाम किमर्थ वै तपोऽकरोत् । कि जातं तपसा तस्य तन्मे विस्तरतो वद ॥७४
उत्फालक उवाच
पुरा युगे महाराज वशिष्ठकुलसम्भवः । क्षरो नाम महातेजा ब्राह्मणो वेदपारगः ॥७५
तस्य पुत्रो बभूवाथ नाम्ना क्षीरसुतः प्रभो । एकदा तस्य विप्रस्य मतिरासीन्नराधिप ॥
श्रोतु सर्वपुराणानि धर्मनेत्र नराधिप ॥७६
श्रुतानि स्वपितुर्देव मुखान्नानार्थवादिनः । सर्वेभ्यो धर्मवर्येम्यस्तपो मेने महत्मभो ॥७७
तपो बै कर्तुमुद्यक्त आययौ पर्वते परे । समारराध सर्वज्ञं पार्वतीशं महाप्रभुम् ॥७८
आराधितुः शिवेशं तु.कान्तिस्तस्य महत्यभूत् । तुष्टो महेशः सम्प्रादाश्नाक्षत्रं लोकमुत्तमम् ॥७९
सोऽद्यापि दृश्यते खे वै पूर्वस्यां दिशि शोभन: । ततोऽस्य गिरिराजस्य नामामूत्सर्वपापनुत् ॥
रमणीय, शीतल जल से आविष्ट तथा मृगगणों से युक्त है ।६८। महाराज ! वहाँ चार धाराएँ निकलती हैं
जो अत्यन्त पवित्र कही गई हैं और जिनमें स्नान करने से मनुष्य राजा होता है ।६९। महाराज । वहाँ तप
करके अमावसु ने विष्णु का मन्दिर प्राप्त किया जहाँ से लौटना नहीं होता है ।७०। उससे नीचे वैष्णवकुंड है
जो विष्णुलोक देने वाला है । वहाँ से भी आगे अलकनन्दा के दक्षिण तट पर चैत्रवती नाम की श्रेष्ठ नदी
आती है । उसके संगम में स्नान करके मनुष्य शिव लोक में पूजित होता है । वह नदी अत्यन्त पुण्यदायक
क्षीरसुत नामक पर्वत से निकली है पूर्वकाल में क्षी रसुत नामक महायशस्वी ने उत्तम तप करके नक्षत्रों का
परम लोक प्राप्त किया था ।७१-७२३
धर्मनेत्र बोला-क्षीरसुत कौन था ? किस लिए उसने तप किया ? उसके तप से क्या हुआ ? वह
मुझे विस्तार से बताइए ।७४
उत्फालक बोले-महाराज ! पूर्वयुग में वशिष्ठकुल में उत्पन्न वेदपारंगत महातेजस्वी व्राह्मण
हुआ ।७५। अनन्तर उसके क्षीरसुत नामक पुत्र हुआ । नरपति ! धर्मनेत्र एक बार सभी पुराणों को सुनने
का उसका विचार हुआ।७६। नाना प्रकार के अर्थ कहने वाले अपने पिता के मुख से उसने पुराण सुने। प्रभो !
उसने सभी धर्मों से श्रेष्ठ तप को माना ।७७। तप करने के लिए तैयार होकर पर्वत पर आया । सर्वज्ञ,
महाप्रभु पार्वतीपति की आराधना की ।७८। शंकर की आराधना करने वाले उसकी बड़ी कान्ति हो गई ।
सन्तुष्ट हुए महेश ने उसे नक्षत्रों का उत्तम लोक दे दिया ।७९। वह आज भी आकाश में पूर्व दिशा में सुन्दर
दिखाई देता है, तब से इस पर्वतराज का नाम क्षीरसुत हो गया जो समस्त पापों को दूर करने वाला है । और

क्षीरसुत इति ख्यातं श्रवणात्पापहारकम् ते
तस्माद्वै पर्वतश्रेष्ठात्समायान्ति सरिद्वराः । चतस्रो नामतस्ता वै श्ग्णुष्वेकमना: शुभ ॥८ १
क्षीराम्बुधिस्तथा क्षेमा तथा चैत्रवती नदी । तासां श्रेष्ठतमाख्याता चैत्रवत्येव मूमिप ॥८२
चैत्रवत्यां यत्र यत्र ता वै सङ्गमयन्ति हि । तत्तत्पुण्यतमं ख्यातं तीर्थ पापापहारकम् ॥८३
तत्रैकः पर्वते रम्ये गुहायां नृपशेखर । महादेवो महात्मा बै सर्वसिद्धिप्रदायक: ॥८४
सार्इक्रोशे हि गङ्गायाश्चैत्रवत्याश्व पश्चिमे । गौरीपीठं समाख्यातं गणैः सर्वैश्च सेवितम् ॥८५
चतुदिक्ष क्रोशमेकं प्रत्येकं नरपुङ्गव । एतत्पुण्यतमं क्षेत्रं वर्तते शुभदायकस् ॥८६
तस्य पीठस्य माहात्म्यं को वर्णयितुं क्षमः । यत्र ब्रह्मादयो देवाः परां सिद्धिमवाघुयुः ॥८७
तत्रैव सर्वतीर्थानि तत्रैव सर्वदेवताः । तत्र गौरी महेशानी सिद्धकिन्नरसेविता ॥
तापसैरमुनिवर्येश्च नित्यं सेव्यपदाम्बुजा ॥८८
दर्शनाद्यस्य पीठस्य नश्यन्ति दुरितानि च । तच्छुङ्गं रत्नदीपे वै बभूव मुनिसेवितम् ॥८९
द्वीपपालो महाराजो देवलो नाम विश्रुतः । आनीतवान्महारश्शुङ्भं सर्वरत्नमयं शुभस् ॥९०
७८४ केदारखण्डम्
तदाद्यत्र महापीठं वभूव मुनिसेवितम् ॥९१
धर्मनेत्र उवाच
कथं स देवलो नाम रत्नद्वीपेश्वरः प्रभुः । आनीतवान्महार्टुङ्ग यत्र गौरी महेश्वरी ॥९२
उत्फालक उवाच
शशबिन्दुसुतः श्रीमान्देवलोनाम ,विश्रुतः । रत्नद्वीपे महाराजो बभूव नृपशेखरः ॥९३
स बै उपासकस्तस्याः श्रीगौर्यां सम्बभूव ह् । कृत्वा राज्यादिभोगांश्च पुत्रानुत्पाद्य तत्र हि ॥
सुनने में पापों का अपहारक है। ८ ०। उस पर्वत श्रेष्ठ से चार उत्तम नदियाँ आती हैं। शुभ ! एकाग्रचित्त होकर |
उनके नाम सुनो । ८ १। राजन् ! उनमें क्षीरा, अम्बुध, क्षेमा तथा चैत्रवती, ही सबसे श्रेष्ठ हैं।८२। चैत्रवती में |
जहाँ जहाँ नदियाँ मिली हैं, वह पापों के अपहारक अत्यन्त पवित्र तीर्थ के रूप में ख्यात है।८३। नृपशिरो-
मणि! वहाँ रमणीय पर्वत की गुफा में सर्वसिद्विदायक एकशिवलिंग है।८४। गंगा और चैत्रवती के पश्चिम
डेढ़ कोस पर गौरीपीठ प्रसिद्ध है, जो सभी (शिव) गणों से सेवित है।८५। नरश्रेष्ठ ! चारों तरफ एक-एक
कोस तक यह शुभदायक अत्यन्त पवित्र क्षेत्र है।८६। उस पीठ का माहात्म्य वर्णन करने में कौन समर्थ है?
जहाँ ब्रह्मा आदि देवों ने परा सिद्धि प्राप्त की थी। ८७। वहीं सभी तीर्थ हैं, वहीं सभी देवता हैं, और वहीं
महेश्वरी, गौरी सिद्धों तथा किन्नर से सेवित तपस्वियों और मुनिवयों से नित्य सेवित वाली हैँ।८८। उस पीठ
के दर्शन से पाप नष्ट हो जाते हैं। (भृंग पीठ) रत्नदीप में मुनिसेवित था।८९। उस द्वीप का पति महाराज
देवल सर्वरत्नमय उस शुभ महाभृंग को ले आया था। तब यहाँ महापीठ विक हो गया था।९०-९१
धर्मनेत्र बोला--रत्नद्वीप का स्वामी देवल कैसे महाभूंग को ले आया जहाँ महेश्वरी गौरी हैं।९२ |
उत्फालक बोले--शशबिंदु का पुत्र श्रीमान् देवल प्रसिद्ध था। वह राजशिरोमणि रत्नद्वीप में
महाराज हुआ ।९३। वह श्री गौरी का उपासक था | वह राज्य आदि का उपभोग करके पुत्रों को उत्पन्न

द्विनवत्युत्तरशततमोऽध्यायः ७८५
समाययौ तपस्तप्तुँ हिमवहेशसंज्ञके ॥९४
स्वर्गतुल्ये पुण्यलभ्ये तत्राप्यस्मिन्स्थले शुभे । दृष्टीभूतां महादेवीं गृहीत्वा शद्भकं च तत् ॥
अत्र वै स्थापयामास तत्पीठं परमं तदा ॥९५
स्वयं च निवसंस्तत्र गतौ लोकान्सुपुण्यदान् । इति ते कथितं भूप यत्पृष्टोऽहं त्वया विभो ॥९६
इदं परमपुण्यौघैर्लभ्यते पीठमुत्तमम् । यत्र गौरीमहादेवी तथा महिषर्माहनी ॥९७
एकरात्रेषपि यत्पीठे स्थित्वा बद्धासनो नृप । विषयैश्च परित्यक्तो जपन्सिद्धीश्वरो भवेत् ॥९८
अष्टम्यां च चतुर्दब्यां तृतीयायां तथा नृप । करोति पूजनं तस्या वलिधूपाग्रितर्षणै: ॥
यं यं कामयते कामं तं तं प्राप्नोति निश्चितम् १९९
शरत्कालेऽपि यः कश्चिन्महिषाद्यैर्महेश्वरीम् । सन्तर्पयेद्धक्तिपुक्तश्रक्रवर्ती भवेत्प्रभुः ॥१००
अस्या एव प्रसादाद्वै शशबिन्दुर्नुपेश्वरः । सप्तद्वीपेश्वरो राजा बहुपुत्रसमन्वितः ॥१०१
अस्मिन्स्थाने विशेषेण वलिभिस्तर्पयेत्प्रभुः । महिषान्महिषमर्दिन्यै गौर्यै छागांश्च नित्यशः ॥
अर्चयेददभ क्तिसंयुक्तः सम्प्रदाय नृपो भवेत् ॥१०२
अस्मिन्कषेत्रे तु यः कश्चिच्छीगौर्याश्चरणोदकम् । गृल्हाति भक्तिसंयुक्तः सोऽइवमेधफलं ब्रजेत् ॥१०३
एवं पुण्यतमं स्थानं न भूतं न भविष्यति । तस्य वै सेवनान्मर्त्यों जयौ भवति वैरिणः ॥१०४ `
म्राह्माणान्भोजयेदद्भक्त्या देवी मे प्रीयतामिति । करोत्येवं तु यो मर्त्यो धन्यो भर्वात निश्चितम् ॥ १०५
तत्रैव कालिकादेव्याः पीठं परमपुण्यदम् । कालीं समर्चयेदादौ फलरक्षणहेतवे ॥१०६
कर हिमालय के प्रदेश में तपस्या करने के लिए यहाँ आया ।९४। यह शुभ स्थल स्वर्गतुल्य तथा पुण्य से प्राप्त
होने योग्य है । दृष्टिगोचर हुई महादेवी तथा भृंग को लेकर यहीं उसने परम पीठ को स्थापित किया ।९५।
स्वयं भी राजा यहीं निवास करते हुए अत्यन्त पुण्यदायक लोकों को चला गया । भूप ! विभो! जो तुमने
मुझसे पूछा, वह तुम्हें बता दिया ।९६। यह उत्तम परम पुण्य के समूहों से प्राप्त होता है । यहाँ गौरी
महादेवी तथा महिषमदिनी हैं ।९७। नृप ! एक रात भी इस पीठ में आसन लगाकर रहे तथा विषयों से
परित्यक्त होकर जप करे तो सिद्धीइवर हो जाय ।९८। नूप ! अष्टमी, चतुर्दशी तथा तृतीया तिथियों में
जो मनुष्य बलि, धूप तथा होम द्वारा देवी का पूजन करता है, वह जो-जो कामना करता है। उसे
निश्चित रूप से पाता है ।९९। शरत्काल (नवरात्र) में जो व्यक्ति भक्तियुक्त होकर महिष आदि से देवी
को तृप्त करता है वह चक्रवर्ती राजा होता है ।१००। इसी देवी की कृपा से महाराज शाशबिंदु सातों
द्वीपों का राजा तथा बहुत पुत्रों से सम्पन्न हुआ ।१०१। इस स्थान में राजा विशेष रूप से बलियों से देवी
` को तृप्त करें । महिषमर्दिनी को महिष की तथा गौरी को छाग की बलि नित्य देनी चाहिए । भक्तिपूर्वक
इस प्रकार अर्चना करने से मनुष्य राजा होता है ।१०२। उस क्षेत्र में जो कोई भक्तिपूर्वक श्री गौरीका
$ लेता है, वह अश्वमेध का फल प्राप्त करता है ।१०३। ऐसा पुण्यतम स्थान न हुआ है और न
होगा । उस स्थान के सेवन से मनुष्य शत्रुविजयी होता है ।१०४। जो मनुष्य भक्तिपूर्वक ब्राह्मणों को
भोजन कराकर देवी मुझ पर प्रसन्न हों, ऐसा कहता है, वह निश्चय ही धन्य होता है।१०५। वहाँ
कालिका देवी का पीठ परम पुण्यदायक है । फल की रक्षा के हेतु आदि में काल की अर्चना करनी

७८६ केदारखण्डम्
ततो वामप्रदेशे हि जलं परमपावनम् । क्रोशखण्डार्द्धमाने तु सिद्धद्रवमुदाहृतम् ॥१०७
तत्रैकं परमं लिङ्गं मौक्तिकाख्यं महेश्वरम् । पुजयित्वा च तल्लिङ्गं सर्वैश्वर्यप्रदो भवेत् ॥१०८
इति ते कथितान्येव चैत्रवत्यास्तटोर्द्धके । तीर्थानि प्रवराण्येव भवमुक्तिप्रदानि च ॥१० ९4३
गङ्गाया उत्तरे तीरे तटच्छरचतुष्टये । पादुके श्रीमहेशस्य दृष्ट्वा मुक्तो भवेन्नरः ॥१ १०
गद्भाया उत्तरे तीरे चैत्रवत्याश्च पश्चिमे । क्रोशार्टमाने चायाति नाज्ञा हर्षवती नदी ॥ १११
यस्यां स्नात्वा नरो भक्त्या भवेन्निर्मुक्तबन्धनः ॥११२
गङ्गायाः सङ्गमो यत्र तत्तीर्थं शिवदं परम् । पुण्यं पवित्रं परमं स्नानाच्छिवप्रदं शुभम् ॥
तत्र वै शिवलिङ्गं तु नाम्ना वै डुङ्गरीश्वरम् ॥११३ |
गद्भातीरादुर्ध्वभागे धनुषां पञ्चविशतौ । तद्विद्यते महालिङ्गं सवैश्वर्यघ्रदायकम् ॥११४ |
रुद्रतीर्थे नरः स्नात्वा जायते न च जन्मने ॥११५ |
ततो हुर्षवतीतीरे क्रोशार्दे शिवदायकम् । जलं पुण्यतमं स्यातं पीत्वा यत्सुखमइनुते ॥ ११६
तज्जलं शिरसा धृत्वा शिवलोकमवाषुयात् ॥११७
ततः क्रोशार्द्धके स्थानं गोस्तवायानृपेश्वर । यत्र सा मुनिकन्या हि तपः परममास्थिता ॥
देहं त्यक्त्वा ययौ सा तु शिवलोकं सुदुर्लभम् ११८
गोस्तवाश्रमतो या वै समायाति सरिद्वरा । सङ्भच्छेद्यत्र देशे तु नदीहर्षबती यतः ॥ |
तत्रैव हि महादेवो गोस्तेशवरसंज्ञितः ॥११९ |
पूजयित्वा तु मुनयः प्रापुयु: परमं पदम् ॥१२० |
ततः पर्वतके रम्ये तिलश्यामो हि भैरवः । तं भैरवं सकृद्दृष्ट्वा महादेवप्रियो भवेत् ॥ १२१
MRSS
चाहिए ।१०६। उसके वाम भाग में जल परम पावन है । आधे कोस के आधे में सिद्धद्रव कहा गया
है । १०७। वहाँ एक मौक्तिक नामक परम शिवलिंग है । उस लिंग की पूजा करके मनुष्य सभी ऐश्वर्या से |
युक्त हो जाता है । १०८) इस प्रकार चैत्रवती तट के ऊपर स्थित संसार से मोक्ष देने वाले श्रेष्ठ तीर्थो को तुम्हें |
बता दिये । १०९। गंगाजी के उत्तर की ओर चार बाण की दूरी पर महादेव जी की पादुका विद्यमान हैं, उनके !
दर्शन करने से मनुष्य मुक्त हो जाता है ।११०। गंगा के उत्तरी तट पर चैत्रवती से पश्चिम आधे कोस की
दूरी पर हर्षवती नामक नदी है । १ ११। उसमें भक्ति से स्नान करके मनुष्य बंधनमुक्त हो जाता है ।११२।
जहाँ गंगा का संगम है वह तीर्थ परम शिवदायक है । वह पुण्यदायक, पवित्र शुभ तथा स्नान से शिवप्रद है ।
| वहाँ डुंगरीश्वर नामक शिवलिंग है।११३। गंगातट से ऊपर भाग में पचीस धनुष की दूरी पर वह
सर्वैदवर्यदायक महालिंग विद्यमान है । १ १४। रुद्रतीर्थ में स्नान करने वाले का पुनर्जन्म नहीं होता । ११५।
वहाँ से आधे कोस की दूरी पर हर्षवती के किनारे कल्याणदायक पवित्रतम जल है, जिसको पीकर मनुष्य सुख
भोगता है । १ १६। उस जल को शिर से धारण करके शिवलोक की प्राप्ति करे। १ १७। नृपेश्वर, वहाँ से आधे
कोस पर गोस्तवा का स्थान है, जहाँ वह मुनि-कन्या परम तप में संस्थित हुई थी। देह को त्यागकर वह
अत्यन्त दुर्लभ शिवलोक को गई थी। १ १८। गोस्तवाश्रम से जो श्रेष्ठ नदी आती है और वह जहाँ हर्षवती नदी
से मिलती है वहीं गोस्तेश्वर नामक महादेव है। १ १ ९। मुनियो ने उस शिवलिंग की पूजा करके परम पद को
प्राप्त किया ।१२०। उसके बाद रमणीय पर्वत पर तिलश्याम नामक भैरव है । उस भैरव का एक बार भी
ड

त्रिनवत्युत्तरशततमोऽध्यायः ७८७
रक्षकोऽयं भैरवस्तु सुक्ष्मक्षेत्रस्य भूमिप । इति ते कथितान्येवमूर्ध्व सूक्ष्मे सुपुण्यदे ॥
तीर्थानि प्रवराण्येव शाकल्येन क्षमेत कः ॥१२२
। | पठेद्ा पाठयेद्वापि श्गणुयाच्छावयेदपि । प्राप्रोति तीर्थस्नानस्य फलं तत्तद्धवं नृप ॥१२३
। इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे श्रीक्षेत्रमाहात्म्यवर्णनं नाम द्विनवत्युत्तरशततमोऽध्यायः । १९२
अथ त्रिनवत्युत्तरशततमोऽध्यायः
उत्फालक उवाच
अतः परं महाराज स्थूलक्षेत्रे हि यानि च । श्वुणु तानि प्रधानानि सुपुण्यानि महामते ॥ १
हर्षवन्नाम विख्यातो वेदवेदाङ्भपारगः । सर्वशास्त्रार्थतत्त्वज्ञो बभूव हि द्विजेश्वरः ॥२
तस्य भार्या हर्षवती पतिभक्तिपरायणा । तौ दम्पती स्थले रम्ये तेपतुः परमं तपः ॥२३
तप्यमानौ मुनिवरौ तत्र देशे शुभे वरे । कदाचिद्धि शुभान्ल्लोकान्प्रापतुर्नृपनंदनः ॥४
पुत्रीवत्पालिता चासौ नदी परमपुण्यदा । हर्षवतीति चाख्याता भवमोक्षप्रदायिनी ॥५
हर्षवञ्ञास विख्यातः पर्वतः पुण्यगोचरः । सुवर्णप्रस्तरः पुण्यः पुण्यमार्गकरः स्मृतः ॥६
अस्मिन्वै पर्वते रम्ये गुहा परमसुन्दरी । तस्यां वै पर्वते भूप वत्सलो नाम विप्रक: ॥७
तप्यमानस्तपः पुण्यं यावत्कल्पक्षयो भवेत् ne
अतः क्रोशद्ठये तस्मिन्नूध्वभागे महेश्वरी । नाम्ना तारेइवरी ख्याता दर्शनात्सिद्धिदायिका ॥९
दर्शन करके महादेव का प्रिय होता है ।१२१। भूमिपाल ! यह भैरव सूक्षमक्षेत्र का रक्षक है । इस प्रकार
अत्यन्त पुण्यदायक सूक्ष्मक्षेत्र के ऊपरी भाग के श्रेष्ठ तीर्थो को तुम्हें बता दिया, सम्पूर्णतया बताने में भला
कौन समर्थ होगा ? ।१२२। राजन् ! जो इस माहात्म्य को पढ़ेगा या पढ़ावेगा तथा सुनेगा वह तत्तत्
तीर्थस्नान से उत्पन्न फल को प्राप्त करेगा ।१२२३
| श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में श्रीक्षेत्रमाहात्म्यवर्णन नामक एक सौ बानबेवाँ अध्याय समाप्त ।१९२।
अध्याय १९३
| हर्षवान् ब्राह्मण की कथा
उत्फालक बोले-महाराज ! इसके बाद स्थल क्षेत्र में जो तीर्थ हैं महामते ! उनमें प्रधान
सुपुण्यदायक तीर्थो को सुन लो । १। हर्षवान् नाम का एक ब्राह्मण वेदवेदांग में पारंगत और सकल शास्त्रों के
अर्थतत्त्व को जानने वाला था ।२। उसकी पत्नी हर्षवती पति-भक्तिपरायण थी । उन दम्पतियों ने रमणीय
। स्थलमें परम तप किया ।३। नृपनन्दन! उस शुभ और श्रेष्ठ देश में तप करते हुए दोनों मुनिवरों ने कभी शुभ
| लोकों को प्राप्त किया ।४। परम पुण्यदायिनी दोनों संसार से मोक्ष देने वाली इस हर्षवती नदी को उन्होंने
¦ _ पुत्री केसमान पाला था ।५। पुण्य से दृष्टिगोचर होने वाला यह पर्वत हर्षवत् नाम से विख्यात हुआ । इसमें
सोने के पत्थर हैं । यह पुण्यजनक तथा पुण्यमार्गोत्पादक है ।६। इस रमणीय पर्वत में एक परमसुन्दरी गुफा
है। भूप ! उस गुफा में वत्सल नामक विप्र तब तक पुण्य तप करता रहेगा जब तक कल्प नहीं बीत
जाएगा ।७-८। यहाँ से दो कोस पर ऊर्ध्व भाग में महेश्वरी देवी है, जो तारेश्वरी नाम से ख्यात हैं ।
अ स

७८८ केदारखण्डम्
ततो वामप्रदेशे हि जलं निःसरति ध्रवम् । नाम्ना तारमयं स्यातं बि. भवेत् ॥१०
अधस्तात्क्रोशमात्रे तु जलं हरमयं किल । तज्जले स्नानमात्रेण सर्वपापै: प्रमुच्यते ॥११
गद्भातीरे महत्कुण्डं गाणेशमिति विश्रुतम् । यत्र तप्त्वा तपः पुर्व गणेशो विघ्नहाभवत् ॥ १२
तत्कुण्डे स्नानमात्रेण वि धैर्मुक्तो भवेन्नरः १३
गद्भाया उत्तरे तीरे धारैका भवमोचिनी । नाम्ना श्रीरिति विख्याता सर्वकामफलप्रदा ॥ १४
श्रीधारातीर्थमाहात्म्यं को वा वर्णयुतं क्षमः । श्रीधारातीर्थकं मानं शृणु राजन्यथाश्रुतम् ॥ १५
गङ्गावधिर्दक्षभागे पश्चिमे धारणावधिः । क्रोशखण्डं क्रोशखण्डमुदग्दक्षिणतः शुभम् ॥१६
अस्मिन्वै तीर्थराजे तु यानि ्रोतजलानि च । तानि सर्वाणि राजेन्द्र विष्णुलोकप्रदानि च ॥ १७
यत्र तप्त्वा तपः पूर्वं धीरो नाम महामनाः । सायुज्यं प्राप्तवान्विषणोः पदं पुण्यसगोचरम् ॥ १८
धारणे पर्वते भूप नाम्ना धीरेश्वरः शुभः । तं दृष्ट्वापि नरो याति शिवलोके सुपुण्यगे ॥ १९
ततो हुर्षवती तीराद्गव्यूतौ परमा नदी । नाम्ना पट्टवती स्याता सर्वयज्ञफलप्रदा ॥ २०
तस्यां स्नात्वा नरो भक्त्या लभते परमां श्रियम् ॥२१ -
पट्टवत्या ऊर्ध्वभागे क्रोशमात्रे नरेश्वर । तटे वै पड्चिमे तस्या देवी परमसिद्धिदा । ।२२
नाम्ना हिमवती ख्याता भक्तदारिद्र्यनाशिनी । पुजनादर्शनाद्यस्या: सर्वसिद्धीइवरो भवेत् ॥
तस्यास्तु दर्शनाद् भूप सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥२३
तस्मात्क्रोशा्द्षके भूप समायाति सरिद्वरा । नाम्ना लोहवती स्याता सर्वपापप्रणाशिनी ॥२४
वह दर्शन से सिद्धि देने वाली हैं ।९। उससे वाम प्रदेश में जल निकलता है, यह ध्रुव है । वह तारमय नाम से
ख्यात है । उसके पीने से मनुष्य सिद्धीश्वर होता है ।१०। उसके नीचे एक कोस पर हरमय जल है । उस
जल में स्नान मात्र से सभी पाप छूट जाते हैं 1१ १। गंगा के किनारे एक महान कुण्ड गणेश नाम से विख्यात
है । जहाँ पूर्वकाल में गणेश तप करके विघ्ननाशक बने । १२। उस कुंड में स्नान मात्र से मनुष्य विघ्नो से
मुक्त हो जाता है।१३। गंगा के उत्तरी किनारे पर एक संसार से छुड़ाने वाली धारा है। वह
सकलकामनादायक श्री नाम से विख्यात है । १४। श्रीधारातीर्थ का माहात्म्य वर्णन करने में कौन समर्थ
है ? राजन् ! श्रीधारातीर्थ का प्रमाण यथाश्रुत सुनो ।१५। दक्षिण में आधे-आधे कोस तक वह शुभ
है । १६। इस तीर्थराज में जो जल स्रोत हैं, राजेन्द्र वे सब विष्णुलोक देने वाले हैं । १७। जहाँ पूर्वकाल में
तप करके महामना धीर ने विष्णु का सायुज्य प्राप्त करके पुण्यदायक अगोचर पद को प्राप्त किया था ।१८।
भूप! धारण पर्वत पर धीरेशवर नामक शुभ महादेव हैँ । उसे देखकर भी मनुष्य अत्यन्त पुण्य से प्राप्य
शिवलोक में जाता है । १९। इसके बाद हर्षवती के तट से दो कोस की दूरी पर समस्त यज्ञों को फल देने वाली
पट्टवती नाम से विख्यात परमानदी है ।२०। उसमें भक्ति से स्नान करके मनुष्य परम लक्ष्मी को प्राप्त
करता है ।२१। नरेश्वर ! पट्टवती के ऊर्ध्व भाग में कोस भर पर पश्चिम तट पर परमसिद्धिदायिनी
क नाम की देवी है जो भक्तों की दरिद्रता को. नाश करने वाली है । उसके पूजन और दर्शन से मनुष्य
सर्वसिद्धीकवर हो जाता है । भूप ! उसके दर्शन से सभी पापों से छुटकारा मिल जाता है ।२२-२३। भूप
उससे आधे कोस पर श्रेष्ठ नदी आती है । उसका नाम है लोहवती और वह समस्त पापों का नाश करने

ROIS SS काकाचे
= nn
त्रिनवत्युत्तरशततमोऽध्यायः ७८९
तैलइयामात्पर्वताट्वै नद्यसौ पूर्ववाहिनी । पट्टवत्यां महानद्यां सर्वपापापनुत्तये ॥
तत्सङ्गमे नरः स्नात्वा सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥२५
पट्टवत्यास्तु पूर्वस्यां पर्वते कोलदेहके । सुनन्दीति समाख्याता देवी त्रैलोक्यरक्षिणी ॥२६
दर्शनात्सर्वपापानि नश्यन्ति सपदि प्रभो ॥२७
तत ऊर्ध्वप्रदेश हि क्रोशार्दे शिवदायिनी । नदी परमपुण्यौघैलम्या नाम्ना यशोवती ॥२८
ततः परं महादेवी नाम्ना पट्टवती परा । तदर्शनान्नरो याति सर्वसिद्धिं ह्रो भवेत् ॥२९
यत्र तत्र कोलदेहे वर्तते हि जलानि च । तानि सर्वाणि पुण्यानि स्नानदानादिषु प्रभो ॥३०
गङ्कप्यां सङ्गमे यत्र नदी पट्टवती परा । तत्र नाम्ना महादेवो जगदीश्वरसंज्ञकः ॥३१
जागदीशप्रयागस्तु सर्वेषां मुक्तिदायकः । दृष्ट्वा सदाशिवं देवं स्नायाद्विधिवदत्र हि ॥३२
नरस्तु धन्यतां याति त्रैलोक्ये नरनायक । इति ते कथितो दिव्यः श्रीक्षेत्रस्य च वैभवः ॥३३
यत्पृष्टोऽहं त्वया राजंस्तत्सर्वं कथितं तव ॥३४
न त्वया विस्मयः कार्यो दुष्ट्वा देवानृषींस्तथा । पुण्यलम्या महाराजेयं भूमिर्हि नराधिप ॥३५
अत्र ये पशुपक्ष्याद्या वर्तन्ते तेऽपि देवताः । इदं स्थानं महाभाग स्वर्गं एद न संशयः ॥३६
गङ्गाद्वारावधिः प्राज्ञ स्वर्गभूमिः सुशोभना । अत्रैव हि स्थले रम्ये तपः कृत्वा शुभं सुतम् ॥
प्राप्स्यसि त्वं महाभाग ह्यचिराद्वंशधारकम् 0४३७
स्कन्द उवाच
इति भुत्वाऽस्य क्षेत्रस्य माहात्म्यं शुभदं मुने । धर्मनेत्रो$पि राजासावइवतोर्थाच्छराद्धके ॥३८
SM त त ता र
वाली है ।२४। तैलइ्शाम पर्वत से यह नदी पूर्व वाहिनी है । समस्त पापो को धोने के लिए यह महानदी
पट्टवती से मिली है । उसके संगम में स्नान करके मनुष्य सभी पापों से मुक्त हो जाता है । २५) पट्टवती से
पूर्व दिशा में कोलदेह पर्वत पर तीनों लोक की रक्षा करने वाली सुनन्दी देवी विराजमान है ।२६। प्रभो!
उसके दर्शन से सभी पाप तुरन्त नष्ट हो जाते हैं ।२७। उससे ऊपर के प्रदेश में आधे कोस पर यशोवती नामक
की कल्याणकारिणी नदी परम पुण्यों के समूहों से प्राप्त होती है ।२८। उसके बाद पट्टवती नाम की
महादेवी है । उसके दर्शन से मनुष्य को समस्त सिद्धियाँ प्राप्त होती हैं ।२९। कोलदेह पर्वत पर जहाँ-जहाँ
जल है प्रभो ! वह समस्त जल स्नानदान आदि में पुण्यदायक है ।३०। गंगा में जहाँ पट्टवती नदी का संगम
है, वहाँ जगदीश्वर नामक महादेव हैं । ३ १। जगदीश का प्रयाग सबके लिए मोक्षदायक है । वहाँ सदाशिव
देव का दर्शन करके विधिवत् स्नान करना चाहिए ।३२। नरनायक ! ऐसा करने से मनुष्य धन्य हो जाता
है | यह श्रीक्षेत्र का दिव्य वैभव बता दिया ।३३। राजन् ! तुमने जो मुझसे पूछा, वह सब तुम्हें कह
दिया ।३४। देवताओं और ऋषियों को देखकर तुम्हें विस्मय नहीं करना चाहिए । नराधिप ! महाभूमि
पुण्य से प्राप्त होती है ।३५। यहाँ जो पशु-पक्षी आदि विद्यमान हैं, वे भी देवता हैं । महाभाग ! यह स्थान
स्वर्ग ही है, इसमें सन्देह नहीं ।३६। प्राज्ञ ! गंगाद्वार (हरिद्वार ) तक सुन्दर स्वर्ग भूमि है उसी रमणीय
स्थल में तप करके तुम शीघ ही वंशधारक शुभ पुत्र प्राप्त करोगे ।३७ ;
स्कन्द बोले-मुने ! इस प्रकार इस क्षेत्र का शुभदायक माहात्म्य सुनकर वह राजा धर्मनेत्र भी

RR, |
७९० केदारखण्डम्
महत्यां तु शिलायां हि स्थित्वा नियतमानसः । सस्मार परमं देवं देवदेवमुमापतिम् ॥३९
ततःकतिपयाहेन सन्तुष्टोऽमूत्सदाशिवः । प्रादाद्वरं सुतं तस्मै धर्मनेत्राय नारद ॥४.
कृत्वा तत्र महत्कुण्डं लोकानामुपकारकम् । ययौ पुनः स्वदेशे हि श्राप्तवान्कुलधारकस् ॥ f
पुत्र राज्ये समावेश्य तपसे पुनराययौ ॥ ४१
अस्मिन्नेव स्थले राजा निजतीर्थे महामतिः । कृत्वा तपः परं तत्र शिवसायुज्यमाप स: । ४२
अस्मस्तीर्थेऽपि स्नातारः शिवसायुज्यपापुयुः ॥४३ |
इति ते कथितं विप्र माहात्म्यं श्रीस्थलस्य हि । अस्मात्क्षेत्रात्सम क्षेत्रं न भुतं न भविष्यति ॥४४
यत्र गङ्गा स्वयं साक्षाच्छीदेव्याश्च निवासकः । सान्निध्यं श्रीशिवस्यापि कथमेतत्समं भवेत् ॥४५
ब्रह्महत्यादिकान्येव कृत्वा वै पातकानि च । आयार्त्यास्मस्थले रम्ये सृतः शिवपुरे वसेत् ॥४६
अत्र यत्क्रियते कर्म प्रत्यहं कोटिसङ्ख्यकम् । वर्धते मुनिशाईल तस्मात्पापं विवर्जयेत् ॥४७
पुण्यं पवित्रमायुष्यं माहात्म्यं श्रीस्थलस्य हि । कथितं ते मुनिश्रेष्ठो परोपक्ृतिहेतवे ॥४८
घोरे कलियुगे विप्र गतये ये नराधमाः । कुर्वन्ति वासमन्यत्र मुक्तिस्तेषां हि दुर्लभा ॥४९
शृताः श्रीक्षेत्रके ये वै ते नरा मुक्तिभाजनाः । धन्योऽसि त्वं मुनिश्रेष्ठ यस्येयं नैष्ठिकी मतिः ॥ ५०
इदं हि यद्गृहे नास्ति लिखितं ब्रह्मनन्दन । कमशानं तद्गृहं बोध्यं तस्सार्द्धायं गृहे बुधैः ॥५१
लिखितं यस्य गेहेऽपि माहात्म्यं वर्तते शुभम् । धन्यास्त एव पुरुषास्तद्गृहं शिवमन्दिरम् ॥५२
भ्वणोति यो मुनिश्रेष्ठ श्रीक्षत्रस्य च वैभवम् । त्रातं वै सर्वतीर्थेषु दत्ता वा सकला मृही ॥५३
अश्वतीर्थ से तीन बाणों की दूरी पर महान शिला पर बैठकर मन को केन्द्रित करके उमापति महादेव का
स्मरण करने लगा ।३९। तदनन्तर कुछ दिनों में सदाशिव सन्तुष्ट हो गये । नारद ! उन्होंने उस धर्मनेत्र को
पुत्र होने का वर दिया ।४०। उसने वहाँ लोकों का उपकारक महान् कुंड बनाकर अपने देश को चला गया
और उसे बंशधारक पुत्र की प्राप्ति हुई । उसको राज्य में स्थापित करके तप करने के लिए महामति राजा
पुनः इसी स्थल में अपने तीर्थ में आ गया । वहाँ तप करके शिवसायुज्य मोक्ष को प्राप्त हुआ ।४१-४२। इस
तीर्थ मै स्नान करने वाले भी शिवसायुज्य प्राप्त करते हैँ ।४३। विप्र ! वह श्रीस्थल का माहात्म्य तुम्हें बता
दिया । इस क्षेत्र के समान क्षेत्र न हुआ है और न होगा ।४४। जहाँ स्वयं गंगा है, श्रीदेवी का निवास है, और
) श्रीशिव का सानिध्य है । उसके समान दूसरा (क्षेत्र) कैसे होगा ? ।४५। ब्रह्महत्या आदि पातक करके जो
इस रमणीय स्थल में आकर मर जाता है, वह शिवपुर में वास करता है ।४६। यहाँ जो कर्म किया जाता है वह
प्रतिदित कोटिसंख्यक अधिक हो जाता है। मुनिश्रेष्ठ ! इसलिए वहाँ पाप नहीं करना चाहिए ।४७।
मुनिश्रेष्ठ ! परोपकार के लिए पुण्य, पवित्र तथा आयुवर्धक श्रीस्थल का माहात्म्य तुम्हें बता दिया ।४८।
विप्र ! घोर कलियुग में गति के लिए जो नराधम अन्यत्र वास करते हैं, उनके लिए मुक्ति दुर्लभ है ।४९।
श्रीक्षेत्र में जो नर मरते हैं, वे मोक्ष के पात्र होते हैं । मुनिश्रेष्ठ ! तुम धन्य हो, जिसकी यह नैष्ठिकी मति
है ।५०। ब्रह्मपुत्र ! यह माहात्म्य जिसके घर में लिखित नहीं है, उसके घर को श्मशान समझना चाहिए। | |
इसलिए विद्वानो को इसे घर मे रखना चाहिए।५१। जिसके घर में यह शुभ माहात्म्य लिखित रखा
हुआ है, वे ही पुरुष धन्य है और उसका घर शिवमन्दिर है । मुनिश्रेष्ठ ! श्री क्षेत्र का वैभव जो सुनता
है, उसने सभी तीर्थो में स्नान कर लिया अथवा सम्पूर्ण पृथिवी दान कर दी ।५२-५३। मुनीश्वर जो

चतुर्नवत्युत्तरशततमोऽध्यायः ७९१
व्याकरोति नरो यस्तु पण्डिताग्रे मुनीश्वर । तस्य पुण्यतमं वक्ष्ये श्गणुष्वेकमना भव ॥५४
सर्वयज्ञेषु यत्पुण्यं सर्वतीर्थेषु यत्फलम् । सर्वदानेषु यत्पुण्यं तत्पुण्यं लभते परम् ॥५५
झुका श्लोकमेकं वाध्यायमात्रं तथैव च । शुत्वाक्षरसमानानि वर्षाणां हि शतानि च ॥
शिवलोके बसेन्मर्त्यो योगिगम्येऽन्यदुर्लभे
पुत्रार्थी लभते पुत्रं धनार्थी लभते धनम् nu
श्रावयित्रे ब्राह्मणाय देयं वै विपुलं धनम् । ग्रामवस्त्रसुवर्णानि नो चेद्व्यर्थं श्रुतं भवेत् ॥५८
सुत उवाच
इत्युक्त्वा नारदं स्कन्दो विरराम महामतिः । नारदोऽपि हि तच्छुत्वा परं विस्मयमाययौ ॥५९
भो भो मुनिगणाः श्रेष्ठा नैमिषारण्यवासिनः । एतद्वः कथितं क्षेत्रं किमन्यच्छोतुमिच्छय ॥६०
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे श्रीक्षेत्रमाहात्म्यवर्णनं
नाम त्रिनवत्युत्तरशततमोऽध्यायः । १९३
अथ चतुर्नेवत्युत्तरशततमोऽध्यायः
ऋषय ऊचुः
सूत! साधो ! व्यासशिष्य ! ख्यातः श्रीक्षेत्रवैभवः । श्रुतश्च विस्तरादत्र ह्यस्माभिः पुण्यदायकः ॥ १
अतः परं नारदस्तु किमन्यत्पृष्टवान्प्रभो । तञ्ञो विस्तरतो ब्रूहि प्रपन्नांल्लोमहर्षण ॥२
मनुष्य पण्डितों के आगे इसकी व्याख्या करता है, उसका अत्यन्त पुण्य बता रहा हूँ, एकाग्रचित्त हो कर
सुनो ।५४। समस्त यज्ञों में जो पुण्य होता है । सकल तीर्थों में जो पुण्य होता है तथा निखिल दानों में जो पुण्य
होता है, वह पुण्य वह प्राप्त करता है ।५५। वह अर्धइलोक या एक श्लोक या अध्यायमात्र अक्षर समान शत
वर्षो तक सुनकर मनुष्य शिवलोक में वास करता है योगियो से प्राप्त और दूसरों के लिए दुर्लभ शिव लोक में
वास करता है।५६। जो पुत्रार्थी है, वह पुत्र प्राप्त करता है और धनार्थी धन ।५७। इसे सुनाने वाले ब्राह्मण को
विपुल धन देना चाहिए । ग्राम, वस्त्र तथा सुवर्ण देना चाहिए, अन्यथा सुनना व्यर्थ हो जाता है ।५८
सुत बोले-नारद से इतना कहकर महामति स्कन्द विरत हो गये । नारद भी वह सुनकर परम
विस्मित हुए ।५९। हे नैमिषारण्यवासी श्रेष्ठ मुनिगणो ! आप लोगों को यह क्षेत्र बता दिया गया, अब और
क्या सुनना चाहते हैं ।६०
श्री स्कन्दपुराण के केदारखण्ड में शरीक्षेत्रमाहात्म्य वर्णन नामक
एक सौ तिरानबेवाँ अध्याय समाप्त ।१९३।
अध्याय १९४
सूर्यप्रयागादिक तीर्थ
ऋषिगण बोले-सूत ! साधो ! व्यास के शिष्य ! श्रीक्षेत्र का पुण्यदायक वैभव आपने विस्तार से
कहा और हमने सुना । १। प्रभो ! इसके बाद नारद ने दूसरा क्या पूछा ? लोमहर्षण हम भक्तों को विस्तार
से बताइए ।२
RT --

७९२ केदारखण्डम्
सुत उवाच
शृणुध्वं मुनिशाईलाः पृष्टवान्नारदस्तु यत् । स्कन्दं वै पार्वतीपुत्रं धृत्वा क्षेत्रस्य वैभवम् ॥३
नारद उवाच
धन्योऽस्मि कृतकृत्योऽस्मि प्रसादात्तव सैन्यप । माहात्म्यानि सुरम्याणि केदारेश्वरमण्डले ॥४
श्रुतानि पापहुन्तूणि परं तृप्तिर्न जायते । पिबतस्त्वन्मुखाम्भोजनिर्गतं वाङ्मधु प्रभो ॥५
इदानीं श्रोतुमिच्छाम्याकेदारं तु गणेश्वर ॥६
पूर्वोक्ता या नदी देव नाम्ना मन्दाकिनी शुभा । तस्यां च कानि तीर्थानि कानि क्षेत्राणि षण्मुख ॥७
मन्दाकिन्युत्तरे तीरे दक्षिणे च महामते । सर्वाण्येतानि तीर्थानि देवतायतनानि च ॥
क्षेत्राणि सरितश्चैव प्रपञ्नाय वद प्रभो ie
स्कन्द उवाच
श्गणु नारद ब्रह्मज्ञ यत्पृष्टोऽहं त्वया मुने । यानि यानि प्रधानानि तानि वच्मि तपोधन ॥९
आकोलं पर्वतं विप्र यावन्नागगिरिर्भवेत् । पर्णाशनाश्रमः प्रोक्तो रुदक्षेत्र विशेषतः ॥
गङ्गाया सङ्गता यत्र नदी मन्दाकिनी शुभा ॥१०
इदानीं श्गृणु केदारगङ्गयोरन्तरं तु यत् । क्षेत्र सुर्यप्रयागाख्यमनेकमुनिसेवितम्॒ ॥ ११
दर्शनाद्यस्य तीर्थस्य महापातकिनोऽपि च । मुच्यन्ते पातकैविप्र किमन्यैर्बहुभाषितैः ॥ १२
समं सूर्यप्रयागेण तीर्थ नान्यत्र विद्यते ॥१३
घोरे कलियुगे प्राप्ते सर्वधर्मबहिष्कृते । सेवन्ते ये नरास्तीर्थ सुर्यक्षेत्रे महामुने ॥
त एव धन्या: पुरुषाः प्रयागे सूर्यपुजकाः ॥ १४
जे न SSS MMS J २
सूत बोले--मुनिश्रेष्ठो ! सुनिये, जो नारद ने पार्वतीपुत्र स्कन्द से क्षेत्र का वैभव पूछा था । ३
नारद बोले-हे सेनापति ! आपकी कृपा से मैं धन्य हूँ, कृतकृत्य हूँ । केदारेश्वरमंडल के सुरम्य एवं
पापहारी माहात्म्य हमने सुने तो लेकिन प्रभो ! आपके मुख-कमल से निकले वाणीरूपी मधु को पीते हुए हमें
तृप्ति नहीं हो रही है ।४-५। गणेश्वर ! देव ! अब मैं सुनना चाहता हूँ कि केदार तक जो पूर्वोक्त पवित्र
मन्दाकिनी नदी है, उसमें षडानन ! कौन-कौन से तीर्थ एवं कौन-कौन से क्षेत्र हैं ? । ६-७। महामते ! प्रभो!
मन्दाकिनी के उत्तरी तथा दक्षिणी तट पर ये सभी तीर्थ देवालय, क्षेत्र तथा नदियाँ भक्त को बता दें ।८
स्कन्द बोले- नारद ! ब्रह्मदेव ! मुने !- तुमने मुझसे जो पूछा है ऐसे जो जो प्रधान तीर्थ हैं,
उन्हें तपोधन! मैं बता रहा हूँ ।९। विप्र ! कोलपर्वत से लेकर नागपर्वत तक पर्णाशनाश्रम कहा गया
है, विशेषतः रुद्रक्षेत्र जहाँ पवित्र मन्दाकिनी (| गंगा से मिली है ।१०। अब केदार और गङ्गा के
मध्य में अनेक मुनियों से सेवित जो सूर्य प्रयाग नामक क्षेत्र है, उसे सुनो ।११। विप्र ! उस तीर्थ के
दर्शन से महापातकी भी पातकों से छूट जाते हैं, अन्य बहुत कहने से क्या लाभ ? ।१२। सूर्य प्रयाग के
समान तीर्थ अन्यत्र नहीं है । १३। महामुने ! समस्त धर्मों से रहित घोर कलियुग के आ जाने पर जो मनुष्य
सूर्यक्षत्र में तीर्थ का सेवन करते हैं, वे ही प्रयाग में सूर्यपूजक व्यक्ति धन्य हैं । १४। मुनिश्रेष्ठ ! महामते ! `
MN

NN
चतुर्नवत्युत्तरशततमोऽध्यायः ७९३
अत्रैव भुनिशाईल घोरे कलियुगे शिवः । निवसिष्यति भक्तानां रक्षणाय महामते ॥
स्वयं समग्रभावेन त्यक्तसर्वमहीतलः
एतस्य दर्शनान्मर्त्यो याति वै परमां गतिम् ॥ र अं
नारद उवाच
कथं सूर्यप्रयागस्य द्यत्पत्तिश्वापि वैभवः । केन केन तपस्तप्तं कि कि प्राप्तं फलं प्रभो ॥ १७
स्कन्द उवाच
पुरा कैलासके रम्ये नानामुनिगणान्विते । समासीनं महादेवं व्या घ्रचर्मोपरि प्रभुम् ॥
पार्वती सामकी साता पप्रच्छ विनयान्विता ॥१८
अहं तत्र स्थितो विप्राश्रौषं पुण्यतमं वचः ॥१९
श्रीपार्वत्युवाच
देवदेव महादेव सर्गस्थित्यन्तकारक । संशयो मे महानस्ति तं पृच्छामि तव प्रभो ॥२०घोरे कलियुगे प्राप्ते कुत्र ते वसति प्रभो । तत्स्थानं बूहि देवेश प्रपन्नायै हि मे प्रभो ॥२१
ईश्वर उवाच
साधु साधु ऽणु प्राज्ञे सुगोप्यमपि ते शिवे । वदामि पुण्यदेशांश्च भविता यत्र मे स्थितिः ॥२२
एकं लिङ्गं च नेपाले काइयां सेतौ तथैव च । केदारे च महाभागे तत्रापि च स्वके स्थले ॥ .
ख्याते सुर्यप्रयागाख्ये सद्यो मुक्तिप्रदे सताम् ॥२३
यत्र ब्रह्मादयो देवाः सेवितुं मां सदास्थिताः ॥२४
यहीं घोर कलियुग में भक्तों की रक्षा के लिए स्वयं शिव समस्त पृथिवी को त्यागकर, समग्रभाव से यहीं
निवास करेंगें । १५। इनके दर्शन से मनुष्य परमगति को प्राप्त करता है । १६
नारद बोले-प्रभो ! सूर्यप्रयाग की उत्पत्ति और वैभव कैसे हुए ? किस-किस ने यहाँ तप किया ?
और क्या क्या फल पाया ? । १७
स्कन्द बोले-पूर्वकाल में नाना मुनिगणों से युक्त रमणीय कैलास पर व्या घचर्म पर बैठे हुए प्रभु
महादेव से मेरी माता पार्वती ने विनयपूर्वक पूछा । विप्र ! वहाँ स्थित मैंने पुण्यतम वचन सुना। १८-१९
श्री पार्वती बोलीं-हे देवों के देव ! महादेव ! सृष्टि, स्थिति और संहार करने वाले ! मुझे महान्
संशय है, प्रभो ! उसे मैं आपसे पूछ रही हूँ ।२०। प्रभो ! घोर कलियुग आने पर आपका निवास कहाँ होता
है ? देवों के स्वामी ! प्रभो ! वह स्थान मुझ भक्ता को बता दें ।२१
ईश्वर बोले--बहुत अच्छा ! पण्डिते ! सुनो, शिवे ! मैं तुम्हें अत्यन्त गोपनीय पुण्य देशों को भी
बताउँगा, जहाँ मेरी स्थिति होगी ।२२। एक शिवलिंग नेपाल में रहता है, दूसरा काशी में, तीसरा सेतुबंध में
और चौथा केदार में। महाभागे ! वहाँ भी अपने स्थल सूर्यप्रयाग में, जो सज्जनो के लिए मोक्षप्रद है ।२३।
और जहां ब्रह्मा आदि देवता मेरे सेवन करने के लिए सदा स्थित रहते हैं ।२४

७९४ केदारखण्डम्
पार्वत्युवाच
कुत्र तद्वै महाक्षेत्रं सुर्याख्यं यत्प्रकीत्तितम् । यत्र सामग्रयभावेन वससि त्वं महेश्वर ॥२५
केदारेभ्यः समुत्पन्नमिदं क्षेत्रं महेश्वरः । कस्य वै तपसा देव वद्धस्तत्र वसत्यलम् ॥२६
तन्मे विस्तरतो ब्रूहि यदि ते मय्यनुग्रहः । नास्ति मत्तो महादेव सुगोप्यं भवतः क्वचित् ॥२७
ईश्वर उवाच
मन्दाकिनी सरिच्छ्रेष्ठा तथालसतरंगिणी । यस्तयोः सङ्गमस्तत्र पुण्यकर्मसु गोचरम् ॥
तद्वै सुर्यप्रयागाख्यां धाम शम्भोर्मम प्रिये २८
एकदा सप्तमुनयो विइवामित्रादयः पुराः । आगतास्तीर्थयात्रायै तपसा दग्धकिल्विषाः ॥ २९
मन्दाकिन्याः सङ्गमे तु प्राप्ता वै क्रमशः प्रिये । तपःस्थानं चकमिरे विश्वामित्रपुरस्सराः ॥३०
शिवसंन्यस्तमनसो यमैश्च नियमेर्युताः । सूर्यप्रयागतीर्थेषु सङ्गमे यत्र नारद ॥३१
लसत्तरङ्का पुण्या या तथा मन्दाकिनी परा । मन्दाकिन्यास्तटे चोर्ध्वं सङ्गमाच्छरसम्मिते ॥
भूमिभागे परं तीर्थ विशवामित्रतपःस्थलम् ॥३२
विश्वामित्राख्यतीर्थे तु सर्वपापप्रणाशनम् ॥३३
ततो वै दक्षिणे भागे वासिष्ठं कुण्डमौरितम् । तत्र वै स्नानमात्रेण निर्मुक्तः सर्वपातकैः ॥ ३४
तत्र सूर्यशिला दिव्या सरिन्मध्ये महोन्नता । तस्या दर्शनमात्रेण सूर्यलोके महीयते ॥३५
यस्तत्र मुञ्चति प्राणान्स याति परमां गतिम् । सद्भमाहण्डनवके ह्यात्रिकुण्डमिति स्मृतम् ॥३६
स्नानमात्रेण तत्रापि मुच्यते सर्वपातकैः ॥३७
ली 3. केकी. MONS) ८ Fi rus पिडा आती
पार्वती बोलीं--महेश्वर ! वह सूर्य नामक महाक्षेत्र कहाँ है, जहाँ समग्र भाव से आप रहते हैं ? 1२५।
महेश्वर ! केदारो से यह क्षेत्र उत्पन्न हुआ है । पर देव ! किसके तप से बद्ध होकर आप वहाँ रहते हैं ।२६।
वह विस्तार से मुझे बताइए यदि मुझ पर आपका अनुग्रह है । महादेव ! आपको मुझसे गोपनीय कहीं कुछ
ईङ्वर बोले--नदी श्रेष्ठ मंदाकिनी तथा अलसनदी इन दोनों का संगम है, प्रिये, वहाँ पुण्यात्माओं को
दीखने वाला सूर्यप्रयाग नामक मुझ महादेव का धाम है ।२८। पूर्वकाल में एक बार विश्वामित्र आदि सात
मुनि, जिनका पाप तपस्या से दरध हो चुका था, तीर्थयात्रा के लिए आये ।२९। क्रमश: वे मन्दाकिनी के संगम
पर पहुँचे । विइवामित्र प्रधान मुनियों ने उस तपः स्थान को पसन्द किया ।३०। नारद ! शिव में मन को
लगाकर यम-नियमों से युक्त होकर सूर्यप्रयाग तीर्थो में जहाँ संगम है वहाँ तप करने लगे ।३१। वहाँ
पुण्यदायिनी श्रेष्ठ मन्दाकिनी तरंगों से शोभायमान है । मन्दाकिनी के तट पर ऊर्ध्वभाग में संगम से
बाणसम्मित भूमि भाग मे श्रेष्ठ तीर्थ है, जो विश्वामित्र का तप: स्थल है ।३२। विश्वामित्र नामक तीर्थ सभी
पापों का नाशक है ।३३। उससे दक्षिण भाग में वसिष्ठ कुंड कहा गया है । उसमें स्नानमात्र करने से सभी
EE छूट जाते हैं ।३४। वहाँ दिव्य सूर्यशिला नदी के मध्य में बड़ी ऊँची है । उसके दर्शन मात्र से मनुष्य
सूर्यलोक में पूजित होता है ।३५। जो वहाँ प्राण छोड़ता है, वह परम गति को प्राप्त करता है । संगम
से नौ दण्ड की दूरी पर अत्रिकुंड है।३६। वहाँ स्नान मात्र से भी सभी पातक छूट जाते हैं ।२७।

चतुर्नवत्युत्तरशततमोऽध्यायः ७९५
। ततः शरद्वये विप्र तदधो ज्ञानगोचरम् । गौतमस्य तपस्तीर्थं त्यक्त्वा हस्तं समागतम् ॥ ३८ |
| इदं परमकं तीर्थं सद्यः शुद्धिकरं परम् । अत्र दानात्तथा स्नानादनन्तफलमइनुते ॥३९ |
१ ततद्क्ष्ये परमं तीर्थ भारद्वाजतपःस्थलम् । तत्र वै स्नानमात्रेण शिवलोकमवाप्रुयात् ॥४० ।
अत्र सप्तषिभिः पूर्व रविराराधितो यतः । ततः सूर्यप्रयागाख्यं धाम शम्भोर्महत्तरम् ॥४१
| मन्दाकिन्या दक्षिणे वै तीरे परमसिद्धिदः । तरिपुरेशवरनामा वै संस्थितः परमेश्वरः ॥४२
| दर्शनादेव संयाति शैवं पदमनुत्तमम् । रुद्राध्यायेन योऽप्यत्र ह्यभिषेकं महेशवरे ॥
। करोति भक्त्याभक्त्या वा न पुनः स्तनपो भवेत्
| हृतराज्योऽपि यो राजा ह्यत्रपूजनमाचरेत् । पक्षेण शत्रवस्तस्य नाशमायान्ति नारद ॥४४
| घृतेन सधुना चैव योऽभिषेक समाचरेत् । राजानो दासतां यान्ति कि पुनः प्राकृताः नराः ॥४५
। यस्तल्लिद्ध परं दिव्यं त्रिपुरेशवरसंज्ञितम् । स्नापयेत्पयसा वापि तस्य गावः समेधिताः ॥४६
भवन्ति चिरकालेन धनधान्यानि भूरिशः । गङ्गाजलेन यस्तत्र त्रिपुरेइवरसंज्ञितम् ॥
स्नापयेत्तु महादेवं स वै मुक्तिमवाघुयात्
। बिल्वपत्रं फलं वापि सोमवारे प्रयच्छति । स याति भवनं शम्भो पुनरावृत्तिवजितम् ॥४८
। इति ते कथितं दिव्यं त्रैपुरेशवरसंज्ञितम् । लिङ्गं परमकं दिव्यं भवमोक्षप्रदायकम् ॥४९
। इति ते कथितं दिव्यं सूर्यतीर्थं परं महत् । अस्य श्रवणमात्रेण प्राप्यते शिवमन्दिरम् ॥५०
| इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे कैलासमाहात्म्ये सूर्यकुण्डमाहात्म्यवर्णनं नाम
चतुर्नवत्युत्तरशततमोऽध्यायः । १९४
| विप्र ! वहाँ से दो बाण के प्रमाण में उससे नीचे ज्ञानगोचर तीर्थ है जो गौतम के तपस्तीर्थको त्याग कर हाथ में
| चला आया था।३८-३९। यह परम तीर्थ सद्य: शुद्धि करने वाला है। यहाँ दान तथा स्नान करने से अनन्त फल की
| प्राप्ति होती हैं तत्पश्चात् महर्षि भरद्वाज को तप:स्थल रूप परमतीर्थ है, वहाँ पर स्नान मात्र से शिवलोक की
| प्राप्ति होती है ।४०। यहाँ पहले सप्तषियो ने सूर्य की आराधना की थी। इसलिए तब से यह शिव का सूर्यप्रयाग
नामक धाम अत्यन्त महान् है।४१। मन्दाकिनी के दक्षिण तट पर यह परम सिद्धिदायक है। यहाँ त्रिपुरेश्वर
नामक महादेव (शिवलिंग) अवस्थित है।४२। उसके दर्शन से ही परमोत्तम शैव पद की प्राप्ति होती है। जो
॥ हाँ स्द्राध्याय से भक्तिपूर्वक या अभक्तिपूर्वक महेश्वर का अभिषेक करता है, वह पुनः माता का दूध नहीं पीता
है। नारद ! राज्य छिन जाने पर भी जो यहाँ रुद्रायाय से भक्तिपूर्वक या अभक्तिपुर्वक महेश्वर का अभिषेक
करता है, वह पुन: माता का दूध नहीं पीता है।४३। नारद ! राज्य छिन जाने पर भो जो यहाँ पूजन करता है,
उसके शत्रु एक पक्ष में नष्ट हो जाते हैं।४४। घृत तथा मधु से जो यहाँ अभिषेक करता है, उसके राजा भी दास हो
जाते हैं सामान्य मनुष्य का तो कहना ही क्या? ।४५। जो त्रिपुरेश्वर नामक परम दिव्य लिंग का दूध से भी
स्नपन करता है, उसके यहाँ गौएँ बढ़ती हैं।४६। चिरकाल तक बहुत धन-धान्य रहते हैं। गंगा जल से जो
त्रिपुरेश्वर महादेव का स्नपन करता है, वह् मोक्ष पाता है।४७। बिल्वपत्र या फल भी जो सोमवार को वहाँ
चढ़ाता है, वह शंभु के भवन में जाता है, जहाँ से लौटना नहीं पडता है।४८। यह त्रिपुरेश्वर नामक संसार से मोक्ष
दिलाने वाला परम दिव्य शिवलिंग तुम्हें बता दिया।४९। यह परम महान एवं दिव्य सूर्यतीर्थ तुम्हें कह दिया।
| इसके श्रवणमात्र से शिवमन्दिर (शिवलोक) की प्राप्ति होती है।५०
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में कैलासमाहात्म्य में सूर्यकुंड माहात्म्य वर्णन नामक
एक सौ चौरानबेवाँ अध्याय समाप्त । १९४

७९६ केदारखण्डम्
अथ पञ्चनवत्युत्तरशततमोऽध्यायः
ईश्वर उवाच
तत उत्तरदिग्भागे क्रोशखण्डे महेश्वरि । छिन्नमस्तेश्वरीपीठं सद्यः प्रत्ययकारकम् ॥१
तत्राहोरात्रमपि च यो विद्यां जपते पराम् । सिंद्धिं स परमां प्राप्य शिवलोकमवाधुयात् ॥२
भीमाधारेति विख्याता वामभागे महार्थदा । अतिभीमतमं स्थानं तत्र भीमेशवरः शिव: ॥ ३
तत्र गुह्यं पर क्षेत्रं देव्याः पीठ महेश्वरि ॥४
महिषान्मेषकांश्वव तथाजांश्च महोन्नतान् । प्रयच्छति बलित्वेन श्रीदेव्यै तत्र पीठके ॥
इह लोके$चिराल्लक्ष्मी प्राप्याँ ते परमं लभेत् ॥५
अथ तत्पूर्वभागे वै मन्दाकिन्यास्तटे शुभे । पार्वतीक्षेत्रमाहात्म्यं पापानां शुद्धिकारकम् ॥६
तत्र बै पार्वतीकुण्ड सर्वपापनिवारणम् । सर्वकामप्रदं चैव तथायुर्वरद्धन परम् ॥७
तत ईशानदिग्भागे नदी परमपावनी । कमण्डलुभवा ख्याता सर्वदारिद्रयनाशिनी ॥८
चक्रुः सर्वे च मुनयः कमण्डलुभवैर्जलैः । पुण्यामतितरां देवि मेनिरे तीर्थवारिणः ॥
इयं यतः समुत्पन्ना ततस्तीर्थमयी मता ॥९
ततः पश्चिमदिग्भागे शिवलिङ्गं महाप्रभम् । जलेश्वर इति ख्यातं जलमध्ये यतो भवः ॥१०
तस्य दर्शनमात्रेण नरः शिवमयो भवेत् । जलेश्वर सकृद्दृष्ट्वा कृतकृत्यो भवेन्नरः ॥११
बिल्ववृक्षोऽपि तत्रैव रद्राक्षप्रतिमानि हि । फलानि तस्य देवेशि वर्त्तन्ते गिरिकन्यके ॥१२
अध्याय १९५
छिन्नमस्तेश्वरी, भीमेश्वर महादेव
ईइवर बोले-महेश्वरि ! उससे उत्तर दिशा में आधे कोस पर सद्य: विश्वास दिलाने वाला
छिन्नमस्तेश्वरी पीठ है । १। जो वहाँ एक दिन-रात भी पराविद्या का जप करता है, वह परम सिद्धि को
पाकर शिवलोक में पहुँचता है ।२। उसके वाम भाग में महान् अर्थ देने वाली भीमाधारा विख्यात है । वह
अत्यन्त भयंकर स्थान है वहाँ भीमेश्वर शिव हैं ।३। महेश्वरि ! वहाँ परम मध्य गुहा क्षेत्र देवी का पीठ
है ।४। जो उस पीठ में श्री देवी को भैंस, भेड तथा बड़े ऊँचे बकरे की बलि चढ़ाता है, वह इस लोक में शी घ्र
लक्ष्मी प्राप्त करके अन्त में परम पद को प्राप्त करता है ।५। अनन्तर उसके पूर्व भाग में मन्दाकिनी के पवित्र
तट पर पार्वतीक्षेत्र का माहात्म्य पापियों के लिए शुद्धिकारक है ।६। वहाँ पार्वती कुंड सभी पापों का
निवारक है, सकलकामनादायक और आयु का वर्धक है ।७। उससे ईशानकोण में परमपावनी नदी है । वह
कमंडलुभाव (कमंडलु से उत्पन्न) नाम से ख्यात है, तथा सम्पूर्ण दरिद्रता को नष्ट करने वाली है ।८। सभी
मुनियों ने कमंडलु के जल से उसे उत्पन्न किया । देवि ! अत्यधिक पवित्र उसे माना क्योंकि वह तीर्थ-जल से
उत्पन्न हुई, इस लिए तीर्थमयी मानी गई ।९। उससे पश्चिम दिशा में महाप्रभा नामक शिवलिंग है उसका
FE २) | है जलेश्वर, क्योंकि वह जल के मध्य में प्राप्त है । १०। उसके दर्शन मात्र से मनुष्य शिवमय हो जाता
है । जलेश्वर को एक बार देखकर मनुष्य कृतकृत्य हो जाते हैं । देवेशवरि ! पर्वतपुत्रि ! वहीं एक बिल्ववृक्ष
भी है, जिसके फल रुद्राक्ष के बराबर हैं ।११-१२

वि वी
पञ्चनवत्त्युत्तरशततमोऽध्यायः ७९७
तानि बिल्वानि पक्वानि समानीय शुभानने । ग्रन्ययित्वा शुभां मालां संस्कारपरिर्वाजताम् ॥
ततो मन्त्रं जपेद्धीमान्षडुर्णं भक्तितत्परः “॥१३
तस्मिल्लेव स्थले रम्ये जलकेदारसन्निधौ । अयुतेऽपि जपे सिद्धिर्यदि धीरो भवेन्नरः ॥
यं यं चिन्तयते कामं तं तं प्राप्रोत्यसंशयम् N१४
जलेश्वरं महालिङ्गं सद्यः प्रत्ययकारकम् । तस्य दर्शनमात्रेण जन्मत्रयसमुतद्भवम् ॥
नइयते पातकं सर्व ममैतत्परिकीरत्तितम् ` ॥१५
अगम्यतां गते देवि केदारे चरमे युगे । इदमेव महालिङ्गं केदाराख्यं भविष्यति ॥१६
तत्रेन्द्रासनका देवी महापातकनाशिनी । तस्या: सन्दर्शनादेव कृतकृत्यो भवेन्नरः ॥ १७
य इमां भवतीं भव्यां ध्यायेत्कार्यप्रसाधिनीम् । तस्य कार्याणि सिध्यन्ति सत्यमेव मयोदितम् ॥ १८
भूतग्रस्तो विषग्रस्तो यो नरोऽत्र समाश्रयेत् । विषं तस्य क्षयं याति स्वस्थो भवति तत्क्षणात् ॥ १९
सर्पेणापि तथा दष्टस्तत्र देव्या गृहे प्रिये । गच्छेत्तदैव तस्यापि विषं भवति भस्मसात् ॥२०
अस्मिन्नेव महापीठ इन्द्रो जातस्तदासनम् । तत्र हीन्द्रासनाख्याता सर्वदानवर्माहूनी ॥२१
भ्रष्टराज्यो5पि यो राजा संश्रयेदिन्द्रवाहनाम् । स्वस्य राज्यं स चाप्नोति तथा शत्रुक्षयं परम् ॥२२
इयं हि वैष्णवी शक्तिः इवेतगन्धानुलेपनैः । माल्यैर्वस्त्रैस्तथा इवेतः सन्तुष्टा भवति प्रिये ॥२३
यस्तु छागबलिं दद्याद्देव्यै स मनुजाधमः । प्रयाति नरके घोरे रौरवे रावसङ्कुले ॥२४
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे कैलासमाहात्म्यवर्णनं नाम
पः्चनवत्युत्तरशततमोऽध्यायः । १९५
शुभानने ! उन पके बिल्वफलों को लेकर संस्कार रहित शुभ माला गूँयकर उस पर बुद्धिमान् मनुष्य
भक्तिपूर्वक षडक्षर मंत्र जपे । १३। उसी रमणीय स्थल में जल केदार के निकट दस हजार मंत्र जप करने पर
भी यदि धीर मनुष्य है तो मंत्र द्वारा सिद्धि मिल जाती है । वह जो-जो कामना करता है, उसे नि:सन्देह पाता
है । १४। जलेश्वर महालिंग सद्य: विश्वास दिलाने वाला है । उसके दर्शन मात्र से तीन जन्मों में उत्पन्न
समस्त पाप नष्ट हो जाता है, यह मेरी घोषणा है । १५। देवि ! अन्तिम युग में केदार जब अगम्य (न जाने
योग्य) हो जाएगा तब यही महालिंग केदार कहलायेगा । १६। वहाँ इन्द्रासन का देवी महापातक का नाश
करने वाली है । उसके दर्शन मात्र से मनुष्य कृतकृत्य हो जाता है । १७। जो कार्यसिद्ध करने वाली इस भव्य
भगवती का ध्यान करता है, उसके कार्य सिद्ध हो जाते हैं, यह मैंने सत्य ही कहा है ।१८। जो नर भूतग्रस्त या
विषग्रस्त होकर यहाँ आता है, उसका विष नष्ट हो जाता है और वह तत्क्षण स्वस्थ हो जाता है । १९। प्रिये !
सर्प से काटा गया मनुष्य यदि देवी के घर में जाये तो उसी समय उसका भी विष भस्मसात् हो जाता है।२०।
इसी पीठ में इन्द्र भगवती के आसन बने थे। इसलिए सर्वदानवमदिनी भगवती इन्द्रासना कहलायी।२१।जो
राज्यच्युत राजा इन्द्रवाहना देवी का आश्रय लेता है, वह अपना राज्य पा जाता है तथा शत्रु का विनाश कर
डालता है।२२। प्रिये ! यह वैष्णवी देवी श्वेत गंध, श्वेत चन्दन, श्वेत माला तथा इवेत वस्त्रों से सन्तुष्ट होती
है।२३। जो नराधम देवी को बकरे की बलि देता है, वह चीत्कार से भरे घोर रौरव नरक में जाता है।२४
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में कैलासमाहात्म्य वर्णन नामक
एक सौ पंचानबेवाँ अध्याय समाप्त । १९५।
EE.

७९८ केदारखण्डम्
अथ षण्णवत्युत्तरशततमोऽध्यायः
ईश्वर उवाच
ततो वै पूर्वदिरभागे गव्यूतौ ते परं स्थलम् । यत्र कूर्मासना देवी कूर्मपृष्ठे व्यवस्थिता ॥
कूर्परूपी पुरा विष्णुः संस्मार जगदम्बिकाम् १
धराया धारणे देवि मन्दरस्य च धारणे । सेयं देवी समाख्याता सर्वशक्तिर्महेशवरी ॥
संस्तुता च ददौ शक्तिं निजरूपां महेश्वरी ॥२
श्रीपार्वत्युवाच
कथं कूर्मेण सा देवी संस्तुता स्वात्मशक्तये । तदस्याः स्तोत्रराजं मे वक्तुमर्हसि मत्त्रिय ॥३
ईश्वर उवाच
श्गणु देवि परं स्तोत्रं यत्कूर्मेण पुरा इतम् । यस्य श्रवणमात्रेण सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥४
कूर्म उवाच
प्रकृत्यै परमेशान्यै पार्वत्यै सुखहेतवे । नमो नमस्ते देवेशि सर्वशक्त्यै नमोनमः ॥५
नमो मङ्गलरूपायै शर्वाण्यै ते नमोनमः । सर्वशक्तिस्वरूपिण्ये भवान्यै ते नमोनमः ॥ ६
त्रिपुरायै नमस्तेऽस्तु त्रिशीर्षायै नमोनमः । ब्रह्माण्यै भद्वरूपिण्यै भद्रदायै नमोनमः ॥७
सहत्रशिरसे तुभ्यं सह्राक्ष्यै नमोनमः । त्रिपुरधन्यै महामाये नमो विश्वम्भरप्रिये ॥८
अध्याय १९६
कूर्मासना देवी
जाते हैं
कूर्म बोले--प्रकृति, परम ईशानी, पार्वती तथा सुख की कारणभूत देवी को नमस्कार है, नमस्कार है,
देवेश्वरि ! सर्वशक्ति को नमस्कार है, नमस्कार है ।५। मंगलरूपा को नमस्कार है, शर्वाणी को नमस्कार है,

षण्णवत्युत्तरशततमोऽध्यायः ७९९
विश्वाधारे नमस्तुभ्यं नमो ब्रह्मपरायणे । जगत्कत्र्यैं नमस्तेऽस्तु जगद्धात्र्यै नमोनमः ॥९
अम्बिकायै नमस्तेऽस्तु त्यम्बिकायै नमोनमः । हरभक्त्यै नमस्तेऽस्तु विष्णुभक्त्यै नमोनमः ॥१०
वराहतीक्ष्णदंष्ट्राये नरसिहासनस्यिते । नमः कुठारधारायै खड्गशक्त्यै नमोनमः ॥११
नमो ब्रह्मप्यरूपायै स्वरूपायै नमोनमः । पुरारिदयितायै ते नमः करुणया युते ॥१२
नमः करुणहीनायै भीषणायै नमोनमः । नमो दंष्ट्राकरालायै भक्तिगम्यै नमोनमः ॥१३
ईश्वर उवाच
इति स्तुता तु कूर्मेण प्रत्यक्षं च वरं ददौ । धराभारसहां शक्तिं ददौ तस्मै महात्मने ॥१४
ततो भगवती तेन शिरसाधाय तां पुरा । अस्मिन्देशे तु संस्थाप्य ययावब्धितटं पुनः ॥१५
इदं कूर्मासनास्तोत्रं प्रातरुत्थाय यः पठेत् । तस्य वै तस्करारातिभयं नैवोपजायते ॥१६
इदं स्तोत्रं पठित्वा तु यो गच्छेत्कूर्ममस्तकाम् । प्राप्रोति परमामृद्धिं मनोऽभिलषितं तथा ॥ १७
इदं पीठं परं गुह्यं सद्यः प्रत्ययकारकम् । य इच्छेद्विपुलां सिद्धिं सोऽत्र तिष्ठे हिनत्रयम् ॥ १८
यस्या महत्त्वश्रवणान्मुच्यते सर्वपातकैः । दर्शनादेव यस्यास्तु परं पदसवापुयात् ॥१९
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे कूर्मासनपीठमाहात्म्यवर्णनं नाम
षण्णवत्युत्तरशततमोऽध्यायः । १९६
नमस्कार है । ब्रह्मपरायणे आपको नमस्कार है । जगत् की रचना करने वाली ! आपको नमस्कार है।
जगद्धात्री को नमस्कार है नमस्कार है ।८-९। अम्बिका को नमस्कार है । त्र्यम्बिका को नमस्कार है,
नमस्कार है । हरभक्ति को नमस्कार है । विष्णुभक्ति को नमस्कार है, नमस्कार है । १०। वराह के समान
तीक्ष्ण दंष्ट्रा वाली को नमस्कार है । हे नरसिंह के आसन पर स्थित ! आपको नमस्कार है । कुठारधारा को
नमस्कार है । खड्गशक्ति को नमस्कार है, नमस्कार है । १ १। ब्राह्मणरूपा को नमस्कार है । स्वरूपा को
नमस्कार है, नमस्कार है । शिवप्रिया को नमस्कार है । करुणा से युक्त ! आपको नमस्कार है ।१२।
करुणा से हीन को नमस्कार है । भीषणा को नमस्कार है, नमस्कार है । कराल दंष्ट्रा वाली को नमस्कार
है । भक्तिगम्या को नमस्कार है, नमस्कार है । १३
ईश्वर बोले-इस प्रकार कूर्म भगवान् द्वारा स्तुत होने पर देवी ने प्रत्यक्ष होकर वर दिया । पृथ्वी का
भार सहन करने की शक्ति उस महात्मा को दी । १४। तब उन्होंने देवी को शिर पर उठाकर पहले इस देश में
स्थापित करके फिर समुद्र तट पर चले गये । १५। इस कूर्मासनास्तोत्र का प्रातःकाल उठकर जो पाठ करेगा,
उसे चोर का भय बिल्कुल नहीं होगा । १६। इस स्तोत्र का पाठ करके जो कूर्ममस्तका भगवती के निकट
जाएगा वह परम समृद्धि तथा मनोवाञ्छित फल पाएगा । १७। यह् पीठ परम गोपनीय तथा सद्यः विश्वास
दिलाने वाला है । जो विपुल सिद्धि चाहता हो, वह तीन दिन यहाँ रहे । १८। उस (देवी) का महत्त्व श्रवण
करने से सभी पाप छूट जाते हैं । उसके दर्शन से ही परम पद की प्राप्ति होती है । १९॥
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में कूर्मासनापीठमाहात्म्य वर्णन नामक
एक सौ छियानबेवाँ अध्याय समाप्त । १९६)

८०० केदारखण्डम् |
सप्तनवत्युत्तरशततमोऽध्यायः
ईइवर उवाच
अन्यच्छुणु महापीठं मदीयं परमं मतम् । देव्यस्मिन्गसनादेव मुच्यते सर्वपातकैः ॥ १
ततो वै पूर्वदिग्भागे माने गव्यूतिमात्रके । मुनिगद्धेति विख्याता मुनिप्रस्वेदसम्भवा ॥२
तस्याश्च पश्चिमे भागे नाम्ना शीलेश्वरः स्मृतः । महेइवरः सदा ख्यातो न गम्यो दुरितैरयस् ॥३
शीलो नाम पुरा देवि परमर्षिः शुभानने । आराधितो महादेवस्तेन शीलेइवरः स्मृतः ॥४
बैशाखे मासि यस्तत्र मां चैव विधिनार्चयेत् । धनधान्यसमृद्धिः स्यात्सत्यं तस्य महेश्वरि ॥५
येन शीलेश्वर लिङ्गं भक्तिभावाचितं प्रिये । स याति परमांल्लोकान्पुनरावृत्ति्वाजतान् ॥६
तेन सर्व कृतं कर्म देव्याः सन्तोषहेतवे । तस्मात्परतरं स्थानं नास्ति कुत्रापि भूतले ॥
गोप्तव्यं देवदेवेशि स्थानमेतन्मम प्रियम् ॥७
मन्दाकिन्याः पुर्वतटे कुम्भजन्माश्रमः प्रिये । तत्र नित्यं कुम्भभवों मत्पूजनपरायणः ॥८
अस्मिन्नाश्रमके तन्वि यः स्याद्धान्याऽधिकः पुमान् । तं चेन्न पृजयेद्धक्त्या तस्य सर्व विनश्यति ॥९
अगस्त्येश्वरो महादेवस्तत्रास्ति भवमोचकः । तस्यार्चनान्नरो याति सिद्धिमिष्टां महत्तराम् ॥१०
ततः पश्चिमदिग्भागे गव्यूतौ क्रोशके तथा । मुनीश्वर इति ख्यातं मदीयं लिङ्गमुत्तमम् ॥११
इदं परं गुह्यपीठं दुर्जनान्नैव दर्शयेत् । रुद्रमन्त्रं जपेदत्र तस्य स्युः सर्वसम्पदः ॥१२
दुग्धेन स्नापयेद्यस्तु लिङ्गं परमदुर्लभम् । झासमेकं महेशानि तस्य स्याद्धनधान्यकस् ॥ १३
मुनिगंगा शीलेश्वरादिक तीर्थ |
ईश्वर बोले-मेरा दूसरा परम अभीष्ट महापीठ सुनो । देवि ! इसमें जाने से ही सभी पाप छूट जाते
हैं । १। वहाँ से पूर्वदिशा के भाग में दो कोस के प्रमाण में मुनि के पसीने से उत्पन्न मुनिगंगा विख्यात है ।२। |
उसके पश्चिम भाग में शीलेश्वर नाम से स्मरण किया जाने वाला महेश्वर शिवलिंग सदा ख्यात है । पापी . र
लोग वहाँ नहीं पहुँच सकते । ३। देवि ! शुभमुखि ! पूर्वकाल में शील नाम का परमर्षि था । उसने महादेव की
आराधना की, इसलिए वह लिंग शीलेश्वर कहलाया। ४ वैसाख मास में जो विधिपूर्वक मेरी अर्चना करेगा,
) वह धन-धान्य से समृद्ध होगा । महेश्वरि ! यह सत्य है ।५। प्रिये ! जो शीलेश्वर लिंग का भक्तिभाव से
अर्चन करेगा वह श्रेष्ठ लोको में जायेगा, जहाँ से लौटना नहीं पड़ता है 1६। उसने देवी के संतोष के लिए सब
कर्म सम्पन्न किया उससे श्रेष्ठ स्थान भूतल पर कहीं नहीं है । देवताओं के देवों की ईश्वरी ! यह मेरा प्रिय ;
स्थान गोपनीय है ।७। प्रिये ! मन्दाकिनी के पूर्वतट पर अगस्त्याश्रम है । वहाँ अगस्त्य नित्य मेरे पुजन में
निरत रहता है ।८। सुन्दरि ! इस आश्रम में जो धन-धान्य सम्पन्न पुरुष भक्ति से उस (अगस्त्य) का पूजन | र
नहीं करता है, उसका सब नष्ट हो जाता है ।९। वहाँ अगस्त्येश्वर महादेव संसार से मुक्त करने वाला है ।
उसकी अर्चना से मनुष्य अत्यन्त महान् इष्टसिद्धि को प्राप्त करता है ।१०। वहाँ से परिचमदिशाभाग में
दो कोस की दूरी पर मुनीश्वर नाम से मेरा उत्तम लिंग प्रसिद्ध है । १ १। यह परमगुहा पीठ दुर्जनों को नहीं ह
ही दिखाना चाहिए । जो यहाँ रुद्रमंत्र का जप करता है उसे सभी सम्पत्तियाँ प्राप्त होती हैं।१२। |
j
महेशमुनि जो एक मास दूध से परम लिंग का स्नपन करता है, उसे धन-धान्य मिलता है ।१३।

सप्तनवत्युत्तरशततमोऽध्यायः ८०१
सोमवारे तु यस्तत्र मदीये लिङ्ग उत्तमे । पूजन कुरुते मर्त्यः केदारगमतोऽधिकम् ॥ १४
फाल्गुनस्य चतुर्दश्यां कृष्णायामत्र मानवः । करोति दर्शनं यो मे न स भूयोऽभिजायते ॥ १५
तस्या स्यात्सकलाभीष्टा सिद्धिस्तेनैव कर्मणा
पीठं सिद्धेश्वर । - १ द
बहुमायाभिधे कूटे पीठ सिद्धेश्वर परम् । मया यत्र महादेवि कृतं मायानिदर्शनम् ॥ १७
अन्धकस्य वधे पूर्व गच्छता भीमरूपिणा । मे नियता स्थितिः ॥ १८
मायाविनी नदी तत्र महादेवप्रसाधिनी । शुद्धो भवति मानवः ॥ १९
ततो वै दक्षिणे भागे लास्यकूटो गिरिर्वरः । तत्र लास्येश्वरोऽहं वै लिङ्गरूपेण संस्थितः ॥ २०
शिवोऽप्यत्रैव वसति विञ्नस्तो नृत्यकर्मणि । तत्र शेषेश्वरः
शम्भुर्भृक्तिमुक्तिप्रदायकः भ् : ॥२३
सद्द्ववे लास्यगङ्गाख्ये मज्जनं यस्समाचरेत् । मदीये भवनेऽसौ वै मोदते मद्गणैस्सह ॥२४
स्पर्शमात्रेण तस्यापि परमां शुद्धिमाघ्नुयात् ॥२५
तटे लास्यतरे गत्वा ह्यतो वै योजनद्वये । पश्चिमायां दिशि प्रोक्तं तव पीठं वरं प्रिये ॥२६
भटागारमिति प्रोक्तं मददभटर्यत्र सर्वदा । स्थीयतेऽतः समाख्यातं भटाः स्युः सर्वसिद्धयः ॥२७
इति सर्व लास्यगङ्कातीरे ह्युक्तं महास्पदम् । यस्य श्रवणतो देवि पातकर्मुच्यते नरः ॥२८
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे कैलासमाहात्म्यवर्णनं
नास सप्तनवत्युत्तरशततमोऽध्यायः 1१९७
सोमवार को जो मनुष्य वहाँ मेरे उत्तम लिंग का पूजन करता है, उसे केदारयात्रा से अधिक फल मिलता
है। १४। फाल्गुन की कृष्ण चतुर्दशी को जो मानव यहाँ मेरा दर्शन करता है, उसका पुनर्जन्म नहीं होता
है। १५। उसी कर्म से उसकी सम्पूर्ण अभीष्ट सिद्धि होती है। १६। बहुमाया नामक चोटी पर सिद्धेश्वर पीठ है।
महादेवि ! वहाँ माया का दिग्दर्शन करके जाते हुए मैंने पूर्वकाल में अन्धकासुर के वध में भीमरूप धारण
किया था। इसलिए उस पर्वत का नाम बहुमायाचल पड़ा। वहाँ मेरी स्थिति नियत है। १७-१८। वहाँ महादेव
को नहलाने वाली मायाविनि नदी बहती है। उसके जल-स्पर्श मात्र से मनुष्य शुद्ध हो जाता है। १९। उससे
दक्षिण भाग में लास्यकूट नामक श्रेष्ठ पर्वत है। वहाँ मैं लास्येशवर नामक लिंग रूप से अवस्थित हूँ।२०।
अतएव मेरी तृप्ति से महानदियाँ निकली हैं। वे तीन श्रेष्ठ नदियाँ लास्यगंगा नाम से प्रसिद्ध हैं।२ १। शिवे !
क्योंकि पूर्वकाल में नृत्य करते हुए मेरे पसीने की बूँदों से वे उत्पन्न हुई हैं इसलिए उनके जल पीने मात्र से परम
प्राप्तहोती है ।२२। नृत्यकर्म में निरत शिव भी यहीं वास करते हैं।वहाँ शेषेश्वर शिवलिंग
भुक्ति-मुक्ति देने वाला है। २३। लास्यगंगा नामक मेरे द्रव में जो स्नान करेगा, वह मेरे भवन में मेरे गणों के
साथ आनन्द करेगा। २४। उसके स्पर्शमात्र से परम शुद्धि की प्राप्ति होती है।२५। प्रिये ! लास्यगंगा के तट
प र जाकर यहाँ से दो योजन की दूरी पर पश्चिम दिशा में तुम्हारा पीठ कहा गया है। २ ६। मेरे भट (वीरगण )
जहाँ सर्वदा रहते हैं, वह भटागार कहा गया है। वहाँ वीरों को सर्वसिद्धियाँ प्राप्त होती हैं।२७। यह सब
महास्थल लास्यगंगा के तट पर कहा गया है। देवि ! उसके श्रवण से मनुष्य पातको से मुक्त हो जाता है।२८
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में कैलास माहात्म्यवर्णन नामक
एक सौ सत्तानबेवाँ अध्याय समाप्त । १९७।

८०२ केदारखण्डम्
अथाष्टनवत्युत्तरशततसोऽध्यायः
ईश्वर उवाच
अन्यच्चापि परं स्थानं शृणु देवि यथातथम् । यस्य दर्शनमात्रेण पापं जन्मकृतं दहेत् ॥१
अत आग्नेयदिग्भागे मन्दाकिन्यास्तटे परे । सत्यतारो महाद्रिश्च यत्र तारागणैः पुरा ॥
आराधितो महादेवस्तुङ्गताप्रतिपत्तये ॥२
यत्र सत्येन भावेन समाराधित ईश्वरः । ताराभिः परमोऽहं वै सत्यताराभिधस्ततः ॥३
तुद्भतां बै यतः प्राप्तास्ततस्तुङ्गेशवरः शिवः । इदं परं मम स्थानं देवानामपि दुर्लभम् ॥४
तस्य दर्शनमात्रेण प्राप्रोति परमं पदम् ॥५
ततो बै दक्षिणे भागे शिवश्री: सरिदुत्तमा । तस्यां स्नानान्नरो याति परमं पदमैश्वरम् ॥६
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे तुङ्गेश्वरमाहात्म्यवर्णनं नामाष्टनवत्युत्तरशततमोऽध्यायः ।१९८
अथ नवनवत्युत्तरैकशततमोऽध्यायः
ईश्वर उवाच
अन्यच्चापि परं स्थानं दुर्लभं दुष्टचेतसाम् । बहुलिङ्गेश्वरो देवः प्राणिनां भुक्तिंदः परः ॥१
तीरे ह्यलकनन्दायाः परं क्षेत्रं मतं मम । कुर्वन्ति देवतास्तत्र नित्यं मदभिषेचनस् ॥२
तत्र मे बहुलिङ्गानि केदारायां महेशवरि । जातं माहेइवरं लिङ्ग गद्भायां दुर्लभं परम् ॥३
अध्याय १९८
तुङ्गेश्वर माहात्म्य
ईश्वर बोले-देवि ! दूसरे भी उत्कृष्ट स्थान को यथार्थतः सुनो ! जिसके दर्शनमात्र से जन्मभर का
किया पाप जल जाता है । १। यहाँ से आग्नेयकोण में मन्दाकिनी के तट पर सत्यतार नामक महापर्वत है ।
जहाँ पूर्वकाल में तारागणों ने उच्चता पाने के लिए महादेव की आराधना की थी ।२। जहाँ ताराओं ने
सत्यभाव से ईश्वर की आराधना की इसलिए मेरा सत्यतार नाम पड़ गया ।३। ताराओं की तुंगता
(ऊँचाई) प्राप्ति के कारण वहाँ का शिवलिंग तुंगेश्वर कहलाने लगा । यह मेरा श्रेष्ठ स्थान है, जो देवों के
लिए भी दुर्लभ है ।४। उसके दर्शन मात्र से परम पद की प्राप्ति होती है ।५। उससे दक्षिण भाग में शिवश्री
उत्तम नदी है । उसमें स्नान करने से मनुष्य परम ऐश्वर्य पद (शिवस्थान) को प्राप्त कर लेता है ।६
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में तुंगेशवरमाहात्म्य वर्णन नामक
एक सौ अटूठानबेवाँ अध्याय समाप्त । १९८।
अध्याय १९९
बहुलिंगेवर तथा नागेश्वर .
ईइवर बोले-दूसरा भी उत्तम स्थान है, जो दुष्ट चित्त वालों के लिए दुर्लभ बहुलिंगेश्वर देव र
के लिए मोक्षदायक है । १। अलकनन्दा के किनारे मेरा श्रेष्ठ क्षेत्र माना गया है । वहाँ देवता मेरा नित्य
अभिषेक करते हैं ।२। महेश्वरि ! केदार में मेरे बहुत से लिंग हैं । गंगा में मेरा परम दुर्लभ माहेश्वर लिंग
a

नवनवत्युत्तरैकशततमोऽध्यायः ८०३
याति मद्भवनश्रेष्ठं यस्तत्र स्नानमाचरेत्
ततो बै पूर्वभागे तु ह्यलकनन्दापरे तटे । पर्णाश्रमोऽपरस्तत्र यत्र पर्णाशनो मुनिः ॥
तपस्तेपे निराहारः पर्णमात्रकृताशनः ॥५
ततोऽहं तत्र देवेशि स्थितः प्राणिहितेरतः ॥६
ततः पूर्वदिशि प्राज्ञे नग्नोऽहं समवस्थितः । विरहे तव वैराग्यमापन्नो दिव्यवर्षकम् ॥
सहस्ने वै ततो देवा मामुपासितुमागताः Ns
उपास्यमानो देवैस्तु ह्याविर्भूतोऽहमीइवरः । त्वं च तत्र स्थिता देवि मम प्रियन्निकीर्षया ॥८
इदं से परमं स्थानं त्वत्तश्च प्रियमुत्तमम् । तस्मिन्नलकनन्दायास्तीरे परमपावने ॥
देवीकुण्डमिति ख्यातं तव लोकस्य दायकम् ॥९
ततः परदिशि प्रोक्तं नागानां भवनं शुभम् । यत्र शेषादिभिः पूर्व संस्तुतोऽहं महेइवरि ॥ १०
प्रादां स्वभूषणत्वं हि यतस्ते भूषयन्ति माम् । नागकुण्डं च तत्रैव यत्र नागेश्वरः शिव: ॥ ११
यदनुष्ठानतो याति माहेशपदमुत्तमम् । पर्वते पुष्कराख्ये तु ताम्रगद्धेति विश्रुता ॥
सहापुण्यतमाख्याता दुरितैदुर्गसा मता ॥१२
यदि भाग्यवशात्कश्रित्पाप्नोति सरिदुत्तमाम् । तस्या वै स्नानमात्रेण दानतोऽपि महेश्वरि ॥
अनन्तफलमाप्रोति प्राप्नोति च परं पदम् ॥१३
ततः पूर्वे योजने द्वे यत्र मानेन संस्थिते । सरस्वती नदीतीरे सगरस्याश्रमः शुभः ॥१४
तत्र शूलं ममाद्यापि वर्तते शिवलोकदम् । यत्राहं वृषमारूढो गतः कैलासमुत्तमम् ॥ १५
गोस्थलं तु ततः ख्यातं सर्वपापप्रणाशनम् । सिद्धेश्वरो महादेवस्तत्राहं समवस्थितः ॥ १६
tte
हुआ ।३। जो वहाँ स्नान करता है, वह मेरे श्रेष्ठ भवन में पहुँच जाता है ।४। वहाँ से पूर्वभाग में
अलकनन्दा से दूसरे तट पर दूसरा पर्णाश्रम है, जहाँ पर्णाशन नामक मुनि ने (निराहार) मात्र पत्ते खाकर
तप किया था । इसलिए देवेश्वरि ! मैं यहाँ प्राणियों के हित में निरत होकर रहता हूँ ।५-६। प्राज्ञे ! वहाँ से
पूर्व दिशा में तुम्हारे विरह में वैराग्य को प्राप्त होकर एक हजार दिव्य वर्षो तक नग्न रहा । तब देवगण मेरी
उपासना करने के लिए आये ।७। देवों द्वारा उपासित होने पर मैं ईश्वर प्रकट हुआ । देवि ! तुम भी मेरे प्रिय
कार्य करने की इच्छा से वहीं रही ।८। यह मेरा प्रिय स्थान तुमसे भी अधिक प्रिय है । उसी अलकनन्दा के
परम पावन तीर पर तुम्हारे लोक को देने वाला देवीकुंड प्रसिद्ध है ।९। उससे दूसरे तरफ नागों का शुभ
भवन है । महेश्वरि ! वहाँ पहले शेष आदि ने मेरी स्तुति की थी ।१०। तब मैं उन्हें अपना आभूषण बना
लिया, जिससे वे मुझे भूषित करते हैं । नागकुंड भी वहीं है, जहाँ नागेश्वर शिव है । १ १। जिसे अनुष्ठान से
मनुष्य उत्तम महेश स्थान को प्राप्त करता है । पुष्कर पर्वत पर ताम्रगंगा प्रसिद्ध है । वह महापवित्रतम है
और पापियों के लिए दुर्गम मानी गई है ।१२। यदि भाग्यवश कोई उस उत्तम नदी को पा जाता है तो
महेश्वरि ! उसमें स्नानमात्र से और दान से भी अनन्त फल की प्राप्ति होती है और वह परम पद को
पाता है ।१३। उससे पूर्व दो योजन पर सरस्वती नदी के किनारे सगर का शुभ आश्रम है ।१४। वहाँ
आज भी मेरा त्रिशूल है जो शिवलोक देने वाला है । वहाँ मैं बैल पर चढ़कर उत्तम कैलास पर गया था
| १५। इसलिए वह गोस्थल कहलाता है जो सभी पापों का नाशक है । वहाँ सिद्धेश्वर महादेव के रूप में

८०४ केदारखण्डम्
मम दर्शनतस्तत्र शिवरूपो भवेज्नर:. ॥१७
तस्य पूर्वे महादेवो दिगम्बरेश्वरसंशितः । तत्र मे दर्शनादेव नरो मोक्षमवाभुयात् ॥१८
इति ते परमं दिव्यं महाभवनमीरितम् । यत्रानेकानि लिङ्गानि मम सन्ति महेशवरि ॥१९
तेषां दर्शनतो याति परमं पदमैइवरम् । नागाख्यपर्वते तस्मिंश्रतस्रो भुवि दुर्लभाः ॥
पाविन्यः सरितोऽन्येषां पापिनामपि मज्जनात् ॥२०
्षेमा हेमा वरांगी च मोक्षाख्या च चतुथिका । सर्वास्ताः पुर्ववाहिन्यो$लकनन्दासु सङ्गताः ॥२ १
क्षेमायाः सङ्गमे देवि क्षेमदं क्षेमतीर्थकम् । हेमसङ्भमके हैमं तीर्थं परममुत्तमम् ॥२२
तत्र स्नात्वा नरो याति धनधान्यादिकं परम् ॥२३
बराङ्कीतीर्थके स्नात्वा सङ्गमेऽलकनन्दया । तत्सङ्गमवाप्रोति तथा च परमं पदम् ॥२४
मोक्षायाः सङ्गमे तत्र मोक्षतीर्थं परं स्मृतम् । तत्र वै स्नानमात्रेण फलं मुक्तिमवाघ्रुयात् ॥२५
नागपश्चिमदिग्भागे लिङ्गं परममद्भुतम् । तस्य दर्शनमात्रेण नरः शिवपदं ब्रजेत् ॥२६
माहेश्वरी महादेवी तत्र तिष्ठति सर्वदा । एतत्सर्वं समाख्यातं यत्पृष्टं परमुक्तिदम् ॥२७
तीर्थोपाख्यानकं यो वै पठेद्वा शृणुयादपि । स याति भवनं शम्भोर्मस देवि महाप्रभम् ॥२८
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे कैलासमाहात्म्ये नानापीठकथनं नाम
नवनवत्युत्तरैकशततमोऽध्यायः । १९९.
अवस्थित हूँ ।१६। वहाँ मेरे दर्शन से मनुष्य शिवरूप हो जाता है ।१७। वहाँ से पूर्व में दिगंबरेशवर नामक
महादेव है । वहाँ मेरे दर्शन से ही मनुष्य मोक्ष प्राप्त कर लेता है । १८। यह तुम्हें परम दिव्य महाभवन कहा
है । महेश्वरि ! वहाँ मेरे अनेक लिंग है । १९। उनके दर्शन से परम ऐश्वर्य पद की प्राप्ति होती है । उस नाग
पर्वत पर चार नदियाँ हैं, जो संसार में दुर्लभ हैं तथा मज्जन करने से अन्य पापियों को भी पवित्र करने वाली
हैं ।२०। उनके नाम हैं- क्षेमा, हेमा, वरांगी तथा चौथी मोक्षा । वे सभी पूर्व की ओर बहने वाली हैं तथा
अलकनन्दा में मिली हैँ ।२१। देवि ! क्षेमा के संगम में क्षेमदायक क्षेमतीर्थ है । हेमा के संगम में परम उत्तम
हेमतीर्थ है ।२२। उसमें स्नान करके मनुष्य परम धन-धान्य आदि को प्राप्त करता है ।२३। वरांगतीर्थ का
जहाँ अलकनन्दा से संगत हुआ है, उसमें स्नान करके मनुष्य परम पद को प्राप्त करता है ।२४। मोक्षा के
संगम में श्रेष्ठ मोक्षतीर्थ स्मरण किया गया है । उसमें स्नान मात्र से मोक्षफल मिलता है ।२५। नागपर्वत के
पर्चिमदिशाभाग में परम अद्भुत लिंग है । उसके दर्शनमात्र से मनुष्य शिवपद को प्राप्त करता है ।२६।
वहाँ महेश्वरी देवी सर्वदा रहती हैं । यह सब जो पढ़ेगा या सुनेगा भी, वह मुझ शिव के महाकान्तिमान भवन
को प्राप्त करता है। २७-२८
EE औ के केदारखण्ड में कैलासमाहात्म्य में नानापीठकथन नामक
एक सौ निन्यानबेवाँ अध्याय समाप्त । १९९।

अथ द्विशततमोऽध्यायः
, स्कन्द उवाच
| इत्युक्त्वा तु महादेवो विरराम परेश्वर: । सापि देवी च तच्छृत्वा परं भावमुपाश्चिता ॥१
| इति ते नारदाख्यातं यत्पृष्टं द्विजपुद्भव । इदं गोप्यं परं शास्त्रं तवैव हि प्रकाशितम् ॥२
सुत उवाच
इति स्कन्दमुखाच्छ् त्वा नारदो ब्रह्मपुत्रकः । ययौ कैलासनिलये तीर्याटनपरोऽभवत् ॥३
| एतस्मिन्नन्तरे विप्राः कुम्भयोनिर्महामुनिः । शरुत्वा तच्च महाख्यानं नारदाय समीरितम् ॥
| परं विस्मयमापन्नो भूयः पप्रच्छ वह्धिजम्
मुक्तिभुक्तिप्रदह्म णां सर्वसम्पत्करं तथा । अवशिष्टानि तीर्थानि भवमुक्तिप्रदानि हि ॥
केदारमण्डले चैव कैलासे दक्षिणे तटे
ऋषय ऊचुः
व्यासशिष्य महाभाग कृतार्थाः कृपया तव । वयं सर्वे तव मुखाच्छु त्वा सर्वमशेषतः ॥६
अतः परं श्रोतुकामा यदपृच्छत्तपोनिधिः । अगस्त्यो भगवान्सूत स्कन्दं तं च शिवात्मजम् ॥७
सुत उवाच
कुस्भयोनिर्महाभाग मुनीनां प्रवरो मुनिः । परिक्रम्य प्रणम्यादौ भक्त्या भूयो जगाद ह् ॥८
अगस्त्य उवाच
शिवात्मज महाभाग सर्वशास्त्रविशारद । धन्योऽसि परमं श्रेष्ठं जानासि यच्चराचरम् ॥९
tte
अध्याय २००
गुप्तकाशी
| स्कन्द बोले-यह कहकर परमेश्वर महादेव चुप हो गये । वह देवी भी वह सुनकर श्रेष्ठ भाव को प्राप्त
१ हुई। १। द्विजश्रेष्ठ ! नारद ! तुमने जो पूछा, वह बता दिया । यह परम गोपनीय शास्त्र तुम्हीं को बताया है। २
। सुत बोले--स्कन्द के मुख से यह सुनकर ब्रह्मपुत्र नारद तीर्थाटनपरायण होकर कैलासभवन में पहुंचे
1३ । इस बीच विप्रगण ! महामुनि अगस्त्य नारद को जो बताया गया था वह महाख्यान सुनकर परम
आश्चर्य में पड़ गये । तब उन्होंने पुनः कार्तिकेय से मनुष्यों को मोक्ष देने वाले तथा समस्तसम्पदाकारी
अवशिष्ट तीर्थो के बारे में जो केदारमंडल में, कैलास में तथा गंगा के दक्षिण तट पर स्थित है तथा संसार से
छुटकारा दिलाने वाले हैं, पूछा ॥४-५
ऋषियों ने कहा--व्यासशिष्य ! महाभाग ! हम सब आपकी कृपा से कृतार्थ हो गये । आपके मुख से
सब पूर्णतया सुन लिया ।६। इसके बाद हम वह सुनना चाहते हैं जो तपोनिधि भगवान् अगस्त्य ने शिवपुत्र
स्कन्द से पूछा ।७
_ सुतबोले--महाभाग ! मुनियो में श्रेष्ठ मुनि अगस्त्य ने पहले भक्तिपूर्वक परिक्रमा और प्रणाम कर के
पुन: कहा ।८
अगस्त बोले--शिवपुत्र ! महाभाग ! सभी शास्त्रों मे निपुण ! आप धन्य हैं जो चराचर जगत् को

ह;
कथितं परमाश्चर्यं नारदाय त्वयाधुना । अहं च श्रोतुमिच्छामि वैभवं जगदीशितुः ॥ १०
मुत्तक्षेत्रं श्रुतं दिव्यं या वै वाराणसी मता । अन्यद्ब्रूहि परं स्थानं तत्समं भुक्तिमुक्तिदम् ॥ १ १
यत्र त्वं सर्वभावेन संस्थितो जगदीश्वरः । यत्र गत्वा न शोचन्ति नराः पापसमन्विताः ॥ १२
वाराणसीसमं क्षेत्रं वक्तुमर्ह सि मानद । भुक्तिमुक्तिश्न॒ देवेश यत्र नित्यं प्रतिष्ठिते ॥ १३
स्कन्द उवाच
श्ण्वगस्त्य परं क्षेत्रं कैलासे भुवि मुक्तिदम् । काड्या समं पर क्षेत्रं यन्मया न प्रकाशितम् ॥ १४
केदारदक्षिणे भागे माने योजनषट्कके । ऊह्यं वाराणसीक्षेत्र योजनद्वयविस्तृततम् ॥ १५
यत्र ब्रह्मर्षयः सर्वे तद्धयानपरिनिष्ठिताः । प्रापुश्च परमं स्थानं यत्र देवो महेश्वरः ॥
माहेश्वरत्वमापन्नाश्रन्द्राद्वाकितशेखराः ॥१६
इदं स्थानं गुह्मतमं यतो गुप्तेति काशिका । यस्या: संस्मरणादेव नश्यन्ति परमापद: ॥ १७
सिद्धर्नुतश्च तत्राहं ततः सिद्धेश्वर: स्मृतः । तत्र गङ्गा च यमुना गुप्ते तिष्ठत ईइवरे ॥ १८
८०६ केदारखण्डम्
तत्र यः स्नाति मनुजो मुक्ति प्राप्नोति दुर्लभाम् ॥ १९
ददाति स्वर्णरत्नानि वासांसि द्विजपुद्भव । गोचर्म परिमाणं वा यश्च दद्याद्दसुन्धराम् ॥
अक्षयं पुण्यमाप्रोति मुक्ति चापि परत्र सः ॥२० |
माघे मासि महाभाग मकरस्थे दिवाकरे । योऽत्र कुम्भभव स्नाति फलं कि वै वदाम्यहम् ॥२१
सुस्नातःसर्वतीर्थेषु सगङ्गासागरादिषु । सप्तद्वीपवती चैव वसुधा रत्नपुरिता ॥ ह य ` पतो चैव वसुधा रत्नपरिता ॥रर २
जानते हैं ।९। अभी आपने नारद को परम आश्चर्य कहा है। मैं भी जगदीश का वैभव सुनना चाहता
हूँ ।१०। दिव्य मुक्ति क्षेत्र मैने सुना है, जो वाराणसी है, दसरा उसके समान भोग-मोक्ष देने वाला श्रेष्ठ स्थान
बताइए । ११। जहाँ आप जगदीश्वर ! सर्व भाव से विराजमान हैं । जहाँ जाकर पापमुक्त मनुष्यों को शोक |
नहीं करना पड़ता है । १२। मान देने वाले ! देवेश ! वाराणसी के समान क्षेत्र मुझे बताइए जहाँ.भोग और
मोक्ष प्रतिष्ठित है । १३। र
स्कन्द बोले-अगस्त्य ! सुनो ! कैलास भूमि पर एक मोक्षदाय श्रेष्ठ क्षेत्र है जो काशी के समान है |
और जिसे मैंने नहीं प्रकाशित किया था । केदार के दक्षिण भाग में छह योजनों की दूरी पर ऊह करने योग्य |
वाराणसी क्षेत्र है जो, दो योजनों में फैला हुआ है । १४-१५॥ जहाँ सभी ब्रह्मषिगण उसके ध्यान में
परिनिष्ठित रहते हुए परम स्थान को प्राप्त हुए, जहाँ महेश्वर देव रहते हैं । वे ब्रह्मषिगण महेश्वरत्व को
प्राप्त हुए, जिनके मस्तक अर्धचन्द्र से अंकित हो गये । १६। यह स्थान गुप्ततम है इसलिए इसका नाम

द्विशततमोऽध्यायः
ततो वै पूर्वदिग्भागे नलो नाम महीपतिः । तपश्चकार परमं त्यक्त्वा
राजराजेश्वरीं देवीमर्चयन्स समाधिना ॥२३
नलकुण्डं च तत्रैव मन्दाकिन्याः परे तटे । तत्र यः स्नाति मनुजो दहेज्जन्माजितं तमः ॥२४
युवनाश्वसुतो धीमान् सूर्यवंशविवर्द्धनः । मान्धाता नाम विख्यातास्तत्रैव तप्तवांस्तपः ॥
प्राप वै परमां सिद्धि स च राजा महाबलः ॥२५
ततः पश्चिमदिग्भागे नाम्ना बाणासुरो मुने । अजेयत्ववरप्राप्त्यै ध्यायन्वै मनसा शिवम् ॥२६
बाणेशवरो महादेवस्तत्र पापभयापहः । तत्प्रसादेन बाणोऽपि ह्यजयत्सकलं जगत् ॥२७
तत्र फेत्कारणी शैले दुर्गा देव्यतिविश्रुता । महत्कष्टपरिव्याप्तं जगढ्दुर्गान्महाभयात् ॥
त्रातं तया महादेव्या तेन दुर्गेति कीर्त्यते ` ॥२८
तत्र पूजा तु दुर्गाया बलिपुष्पोपहारकैः । तस्य देवी परं तुष्टा सर्वसम्पत्करी भवेत् ॥२९
वसन्ते च शरत्काले यः कुर्यात्पूजनं परम् । बलिपुष्पोपहारैश्च तस्यै सर्व विनिर्दिशेत् ॥३०
इह लोके वरान्भोगान्सुरैरपि सुदुर्लभान् । प्राप्यांते पूजनाद्यत्र मृतैरमृतमाप्यते ॥३१
ततः फेत्कारणीशैले दुर्गेश्वर इतीरितः । सर्वकामप्रदो देवी मोक्षदोऽपि मनस्विनाम् ॥३२
ततः पूर्वोत्तरे पारवे क्रोशयुग्मे घटोद्धव । महादेवीति विख्यातो हैतभेदविनाशिनी ॥३३
तत्राद्वैतपतिदेवो महादेवशिवप्रदः 0३४
ततोश्धस्तात्प्रदेश तु धारा दानवती मता । तस्यां ददाति यो द्रव्यं ब्राह्मणेभ्यो महामते ॥
तस्य स्यादक्षयं पुण्यसम्रृतं च लभेन्नरः ॥३५
क्त्वा राज्यसुखानि च ॥
द्वीपों वाली रत्नपूरित पृथ्वी दान कर दी ।२२। उससे पूर्व दिशा भाग में नल नामक राजा ने राज्यसुखो को
त्यागकर परम तप किया । उसने समाधि (एकाग्रचित्त ) से राजराजेश्वरी की अर्चना की ।२३। वहीं
मन्दाकिनी के दूसरे तट पर नलकुंड है । उसमें जो मनुष्य स्नान करता है, वह जन्म भर का पाप जला डालता
है ।२४। युवनाइव का पुत्र सूर्यवंश को बढ़ाने वाला, धीमान् तथा मान्धाता नाम से विख्यात था । उसने
वहीं तप किया । वह महाबली राजा परम सिद्धि को प्राप्त हुआ । २५। मुने ! उससे पश्चिम दिशाभाग में
बाणासुर ने मन से शिव का ध्यान करते हुए अजेयत्व का वर प्राप्त किया । वहाँ बाणेश्वर महादेव
(शिवलिंग) पापभय को दूर करने वाला है। उसकी कृपा से बाण ने सम्पूर्ण जगत् को जीत
लिया ।२६-२७। वहाँ फेत्कारणी पर्वत पर दुर्गा देवी अत्यन्त प्रसिद्ध हैँ । उस महादेवी ने महान् कष्ट से
व्याप्त संसार को दुर्गम महाभय से बचाया, इसलिए वह दुर्गा कहलाती है । २८। वहाँ जो बलि, पुष्प और
नैवेद्य से दुर्गा की पूजा करता है, उस पर परम तुष्ट होकर देवी सर्वसम्पदा प्रदान करती हैं ।२९। वसंत और
शरद् ऋतु में जो बलि, पुष्प और उपहारों से उस देवी का श्रेष्ठ पूजन करता है, वह इस लोक में देवदुर्लभ
उत्तम भोगों को भोगकर अन्त में मरने पर अमृत (मोक्ष) पा जाता है । ३०-३ १। उसके बाद फेत्कारणी
पर्वत पर दुर्गेशवर महादेव सर्वकामनादायक तथा मनस्वियोंके लिए मोक्षदायक भी हैं । ३ २। अगस्त्य! वहाँ
से पूर्वोत्तर भाग में दो कोस पर तुम्हें दैतभेद को नष्ट करने वाली महादेवी विख्यात है ।३३। वहाँ अद्वैतपति
देव (शिवलिंग) महादेव शिव (सायुज्य मोक्ष) देने वाला है। ३४। उससे नीचे के प्रदेश में दानवती नाम की
नदी है। महामते ! वहाँ जो ब्राह्मणों को द्रव्य देता है, वह मनुष्य अक्षय पुण्य एवं मोक्ष प्राप्त करता है। २५।

इदं परमकं स्थानं तवोक्तं कुम्भसम्भव । दुर्जनाय न वक्तव्यं क्षेत्रं गुह्यतरं त्विदम् ॥३६
इदं वाराणसीतुल्यं क्षेत्रं चैव द्वियोजनम् । यस्य श्रवणमात्रेण दह्यन्ते पापराशयः ॥३७
शृणुयाच्च पठेद्यस्तु गुप्तवाराणसीभबम् । माहात्म्यं सर्वपापघ्नं काशीदर्शफलं व्रजेत् ॥३८
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे गुह्यवाराणसीमाहात्म्यवर्णनं नाम द्विशततमोऽध्यायः ।२००
अथैकोत्तरद्विशततमोऽध्यायः
अगस्त्य उवाच
पार्वतीनन्दन प्राज्ञ श्रुतमद् भुततीर्थकम् । इदानीं श्रोतुमिच्छामि क्षेत्राण्यन्यान्यपि प्रभो ॥ १
यत्र देवः शिवः साक्षात्तथा देवी महेश्वरी । ब्रूहि तत्तीर्थमाहात्स्यं ्रोतुमिच्छा विवर्द्धते ॥२
स्कन्द उवाच
कुम्भोद्धव महाप्राज्ञ शृणु तीर्थानि सर्वशः । केदारदक्षिणे भागे धारे महिषखण्डकः ॥३
पुरा यदा महादेवी जघान महिषासुरम् । तस्य खण्डं समादाय चिक्षेप गिरिसत्तमे ॥
आविर्भूतापि तत्रैव नाम्ना महिषमर्दिनी ॥४
तस्या दर्शनमात्रेण नरः शिवपुर ब्रजेत् ॥५
तत्रैव वसते विप्र शिवो भगवतीश्वरः । तस्यार्चनान्नरो याति गति जैलोक्यदुर्लभाम् ॥६
तत्रास्ति च सरिच्छेष्ठा हयमेधफलप्रदा । नाम्ना पटुमती ख्याता सर्वसौभाग्यदायिनी ॥७
) ततो दक्षिणदिग्भागे कुम्भिकानाम नामतः । धारा परमपुण्यौधैर्लभ्यते स्वर्गदायिनी ॥८
८०८ केदारखण्डम्
हे कुंभोत्पन्न (अगस्त्य) ! यह परम स्थान तुम्हें बताया है। यह अत्यन्त गुप्त क्षेत्र दुर्जन को नहीं बताना
चाहिए।३६। यह वाराणसी तुल्य क्षेत्र दो योजन का है। जिसके सुनने मात्र से पापराशियाँ नष्ट हो जाती हैं,
जल जाती हैं। ३७। जो सकल पापनाशक गुप्त वाराणसी का माहात्म्य सुनेगा या पढ़ेगा, उसे काशीदर्शन का
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में गुप्तवाराणसी माहात्म्यवर्णन नामक दोसौवाँ अध्याय समाप्त ।२००। |
महिषखण्ड पर्वत
अगस्त्य बोले-पार्वतीनन्दन ! प्राज्ञ ! अद्भुत तीर्थ को सुना । अब प्रभो ! अन्यान्य क्षेत्रों को भी
सुनना चाहता हूँ ।१। जहाँ साक्षात् शिवदेव तथा देवी महेश्वरी (पार्वती ) हैँ, उस तीर्थ का माहात्म्य
बताइए, सुनने की इच्छा बढ़ रही है।२ |
स्कन्द बोले-घटोत्पन्न ! महाप्राज्ञ सब प्रकार के तीर्थो को सुनो ! केदार के दक्षिण भाग में महिषा |
` खण्ड नामक पर्वत है ।३। पूर्वकाल में जब महादेवी ने महिषासुर को मार दिया तब उसके खण्ड को
पर्वतश्रेष्ठ पर फेक दिया । वहीं वे महिषमर्दिनी नाम से स्वयं प्रकट भी हुईं ।४। उनके दर्शन मात्र से
मनुष्य शिवपुर चला जाता है ।५। विप्र ! वहीं भगवतीशवर शिवलिंग है । उनके पूजन से मनुष्य तीनों
लोक में दुर्लभ गति को प्राप्त करता है ।६। वहाँ अश्वमेध का फल देने वाली एक श्रेष्ठ नदी है । उसका
नाम है पुरमती, वह सर्वसौभाग्यदायिनी है ।७। वहाँ से दक्षिण दिशा भाग में कुंभिका नाम की धारा

द्द्यधिकद्विशततमो$ध्याय: ८०९
तत ऊर्ध्वप्रदेश हि विष्णुना प्रभविष्णुना । ध्यातो महेश्वर: पूर्वं ततो विष्ण्वीदवरः शिवः ॥९
गिरौ महिषखण्डाख्ये श्रूयन्तेऽद्यापि निःस्वनाः । क्रीडन्ते देवतास्तत्र नृत्यन्त्यप्सरसां गणाः ॥ १०
तत्रैका च परा गुह्या गुहा विस्तीर्णदेशिका । तस्यां गुहायां वसति व्यासदेवो महामुनिः ॥ ११
व्यासपादोद्भवा चैका नदी परमपाविनी । तस्या भुवनसंस्पर्शाल्लभते पुण्यमुत्तमस् ॥१२
ततो दक्षप्रदेशे हि वेदमातृस्थलं महत् । चतुर्विशहिनं योऽत्र गायत्रीं जपते नरः ॥
तस्य दर्शनमार्गस्था जायते सा महाप्रभा
धारा सावित्रिकी नास तत्रास्ति शिवदायिनी । तस्या दर्शनमात्रेण लभते परमं पदम् ॥ १४
इति ते कथितं गुह्यं पवित्रं पापनाशनम् ॥१५
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे कैलासप्रशंसावर्णनं नामैकोत्तरद्विशततमोऽध्य्भयः ।२०१
अथ हूयधिकशततमोऽध्यायः
। स्कन्द उवाच
। अथान्यदपि कैलासे केदारात्पश्रिमोत्तरे । गङ्गायाः पश्चिमे भागे यमुनायाश्र दक्षिणे ॥
। रेणुकादिः समाख्यातः पुण्यो दुरितदुर्लभः ॥१
अन्न पूर्व महाभाग जमदग्नेः प्रिया सती । तपस्तेपे निराहारा साग्रं वर्षशतं परम् ॥२
जमदग्निश्च तत्रैव परमं तप आस्थितः । अस्मात्तुत्रत्वमाघ्नोतु भगवान्भूतभावनः ॥३
सनस्येबं तथा कृत्वा तेपतुः परमं तपः । ततः कतिपयैर्वर्षे: सन्तुष्टो जगतां पतिः ॥४
HSE RR
स्वर्मदायिनी है । परम पुण्यों के समूहों से वह धारा मिलती है ।८। उससे उपरी प्रदेश में शक्तिशाली विष्णु
ने पूर्वकाल में महेश्वर का ध्यान किया था । इससे वह शिवलिंग विष्ण्वीसवर कहलाता है ।९। महिषखंड
नामक पर्वत पर आज भी शब्द सुनाई पड़ते हैं । वहाँ एक परम गुप्त गुफा विस्तृत देश में फैली हुई है । उस
गुफा में महामुनि व्यास देव निवास करते हैं ।१०-११। व्यास के चरण से निकली एक नदी परम पावनी है
| उसके जलस्पर्श से उत्तम पुण्य मिलता है । १२। उससे दक्षिण प्रदेश मे वेदमाता (सावित्री) का महान् स्थल
; है । जो मनुष्य यहाँ चौबीस दिन गायत्री जप करता है । उसके दृष्टि पथ पर वह महाप्रभा ( गायत्री) आ
| जाती है ।१३। वहाँ सावित्री नामक धारा कल्याणकारिणी है । उसके दर्शन मात्र से परम पद की प्राप्ति
| होती है । १४। यह तुम्हें गुप्त पवित्र पापनाशक स्थान बता दिया ।१५
श्रीस्कन्दपुराण के केदारखण्ड में कैलासप्रशंसा वर्णन नामक दो सौ एकवाँ अध्याय समाप्त ।२०१।
अध्याय २०२
रेणुका पर्वत
स्कन्द बोले--अब दूसरा भी सुनो, कैलास से केदार से पड्चिमोत्तर में, गंगा के पश्चिम भाग में और
यमुना के दक्षिण भाग में पवित्र एवं पापियों के लिए दुर्लभ रेणुकाद्रि है ।१। महाभाग 1 यहाँ पहले
जमदग्नि ऋषि की पतित्रता पत्नी ने निराहार रहकर सौ वर्ष से ऊपर तप किया ।२। जमदग्नि भी वहाँ
परम तप से अवस्थित हुए। इससे भूतानुकम्पी भगवान् पुत्ररूप में उत्पन्न हों ऐसा मन में संकल्प करके
Es दोनों (दम्पति) ने परम तप किया। तब कुछ वर्षों में जगत्पति सन्तुष्ट हुए।३-४। परम तुष्ट जनार्दन उस
_ OT वह...

८१० केदारखण्डम्
जनाईनः परं तुष्टस्तस्या गर्भमुवास यत् । स वै परशुरामाख्यो वैष्णवं तेज उत्तमम् ॥५
येन निःक्षत्रिया पृथ्वी त्रिसप्तवारक मुने । रेणुका च महाभागा देवी देव्यंशसम्भवा ॥
संस्थिता परमेशानि सर्वसूतदयावती ॥६
तत्रैव देवी विप्रर्षे नाम्नां महिषमद्दिनी । तां पुजयेन्महाभाग बलिपुजोपहारकैः ॥७
अतः परतरं नास्ति सिद्धिकामस्य पीठकम् । यस्य वै दर्शनादेव नरः शिवपुरे वसेत् ॥८
यस्तत्र विधिना विप्र सप्तरात्रं जितेन्द्रियः । करोति पूजनं देव्या निराहारो महामुने ॥
तस्य दर्शनमात्रेण प्रणश्यन्ति महापदः ॥९
नाशुचिस्तत्र गच्छेत न चाण्डालो बहिष्कृतः । योऽवमन्य महामायां तस्या वेश्मनि गच्छति ॥
त्रियते निश्चयेनैव वातुलो बापवाग्भवेत् ॥१०
इदं सिद्धतम पीठं भुक्तिमुक्तिप्रदायकम् । दर्शनादेव सिद्धिः स्यात्किपुनस्तत्र तिष्ठताम् ॥११
गुह्यं पीठं समाख्यातं दुष्टधीनाशनं परम् । एतत्पीठसमं पीठं न भूतं न भविष्यति ॥१२
कण्डारभैरवं पुज्य तत्र गच्छेदतन्द्रितः । अदृष्ट्वा पुज्य तं भीमं तत्र निष्ठां तु यश्चरेत् ॥
तस्य पुण्यफलं सर्वं हरते तत्र भैरवः ॥ १३
कण्डारकेशं विप्रेश तस्मात्पूर्वं समर्चयेत् । पिङ्गलास्तु यतः केशास्तथा सर्व कलेवरम् ॥
ततो वै भैरवः स्यातः कण्डारेति च नामतः ॥ १४
तस्य दक्षिणपार्श्वे वै नदी परमपावनी । नाम्ना विश्वेति विख्याता सर्वदारिद्रयनाशिनी ॥१ प्
(ऋषि पत्नी) के गर्म में वास किया । उत्तम वैष्णव तेज परशुराम के रूप में प्रादुर्भूत हुए ।५। मुने !
उन्होंने इक्कीस बार पृथ्वी को क्षत्रिय विहीन किया । महाभाग रेणुकादेवी देवी के अंश से उत्पन्न थी ।
विप्रर्षे ! सभी प्राणियों पर दया करने वाली माहेश्वरी देवी वहीं महिषमर्दिनी नाम से अवस्थित हैं ।
महाभाग ! बलि, पूजा और उपहारों से उसकी अर्चना करनी चाहिए ।६-७। सिद्धि चाहने वाले के लिए
इससे बढ़कर कोई पीठ नहीं है । उसके दर्शन मात्र से मनुष्य शिवपुर में वास करता है ।८। विप्र ! जो वहाँ
सात रात जितेन्द्रिय तथा निराहार रहकर विधिपूर्वक देवी का पूजन करता है, उसके दर्शन मात्र से महान्
विपत्तियाँ नष्ट हो जाती हैं ।९। वहाँ अपवित्र व्यक्ति न जाए । चांडाल तथा समाज से बहिष्कृत व्यक्ति
भी न जाय जो महामाया की अवमानना करके उनके मन्दिर में जाता है, वह निश्चय ही मर जाता है या
पागल या गूँगा हो जाता है ।१०। यह सिद्धितम पीठ मुक्तिदायक है । इसके दर्शन से ही सिद्धि मिल
जाती है, फिर वहाँ रहने वालों का तो कहना ही क्या ? ।११। यह गुप्त पीठ बताया है । यह दुर्बुद्धि को
नष्ट करने वाला है । इस पीठ के समान पीठ न हुआ है और न होगा ।१२। कंडार भैरव की पूजा करके
निरालस्य होकर वहाँ जाना चाहिए । उस भैरव का दर्शन तथा पूजन बिना किये जो वहाँ निष्ठा दिखाता
है, उसके सम्पूर्ण पुण्यफल को भैरव हर लेते हैं । १३। विप्रेश ! इसलिए पहले कंडारकेश की अर्चना करनी
चाहिए । उनके केश तथा सम्पूर्ण शरीर चूँकि पिंगल (ललाई लिये भूरे रंग का) है, इसलिए उनका
नाम कंडार पड़ा ।१४। उनके दक्षिण भाग में विश्वा नाम से विख्यात नदी परम पावनी तथा सम्पूर्ण
दरिद्रता का नाश करने वाली है ।१५। सद्यः विश्वास दिलाने वाले उस महाक्षेत्र में निर्दोष परमात्मा

द्व्यधिकद्िशततमो$ध्याय: ८११
तस्मिन्नेव महाक्षेत्रे सद्यः प्रत्ययकारके । तपसा तोषितः शभुः परमात्मा निरञ्जनः ॥ १६
कपिलधारेति तत्रास्ति वर्णेन कपिला शुभा । तज्जलस्पर्शनादेव शिवलोके महीयते ॥१७
कपिलेश्वरो महादेवो जगदूपो महामुने । सन्निधौ तस्य यो याति दुःखितो व्याधितो भृशम् ॥
प्रतीकारं स वदति साध्यासाध्यं च कापिलः ॥१८
शिवस्तोत्राणि यस्तत्र पठते श्गणुते तथा । स याति भवनं शम्भोर्न च भूयोऽभिजायते ॥ १९
यश्चार्चयति देवेशं कापिलेशं सहेश्वरम् । यं यं कामयते कामं तं तं प्राप्नोति निश्चितम् ॥
अन्ते च शम्भुभवने स्थितः स्यात्काल्पिकी मुने
पुत्रार्थी शिवलिङ्ग वै स्नापयेत्पयसा सुधीः । रुद्राध्यायं सप्तदिनं रुद्रेण सप्तसङ्ख्यया ॥
प्रजायते तस्य पुत्रो वर्षणेकेन कुम्भज ॥२१
गाङ्गेन वारिणा स्नानं शिवलिड्भस्य यो नर: । कुरुते ब्राह्मणद्वारा ह्यशक्तश्च तथाचरेत् ॥
स याति भवनं शम्भोर्यावदा भूतसम्प्लवम् ॥२२
पुनर्भवनमागत्य सप्तद्वीपेश्वरो भवेत् ॥२३
यः करोति शिवस्नानं सितामिश्रितवारिणा । स धनाढ्यो भवेच्नूनं कुबेर इव सत्वरम् ॥२४
पञ्चगव्येन यो मर्त्यस्तस्य स्नानं समाचरेत् । रिपवस्तस्य नश्यन्ति सत्यमेतद्घटोद्ध्वव ॥२५
राज्यभ्रष्टो$पि यो मत्योऽभिषेकं तत्र सञ्चरेत् । निश्चयेन समाप्नोति राज्यं निहतकण्टकम् ॥२६
ुर्व्याधिसंयुतो मर्त्यो दीपं तत्र सदा ददेत् । तस्य व्याधेः प्रणाशः स्यान्मासमात्रान्न संशयः ॥२७
अथात्र मुञ्चति प्राणानुपवासाष्टकेन यः । स याति रुद्रभवनं पापात्माऽपि महामुने ॥
को तपस्या से सन्तुष्ट किया गया था ।१६। वहाँ कपिल धारा है जो वर्ण से कपिल (बादामी ) तथा पवित्र
है । उसे जल-स्पर्श से ही मनुष्य शिवलोक में पूजित होता है ।१७। महामुने ! वहाँ कपिलेश्वर महादेव
जगत्रूप हैं । उनके निकट जो अत्यन्त दुःखी तथा रोगी जाता है, उसका साध्य और प्रतिकार वे कपिल
महादेव बता देते हैं । १८। जो वहाँ शिव का स्तोत्र पढ़ता तथा सुनता है, वह शिव के भवन में जाता है और
पुनः उत्पन्न नहीं होता है । १९। जो कपिलेश महेश्वर देवेश का पूजन करता है, वह जो-जो चाहता है, उसे
अवश्य प्राप्त करता है, वह मुने ! अन्त में उसकी शंभु भवन में कल्प तक स्थिति होती है ।२०। जो पुत्रार्थी
विद्वान् शिवलिंग का दूध से सात दिन रुद्राध्याय से सतहत्तर बार स्नपन करता है, अगस्त्य ! उसके एक वर्ष
में पुत्र हो जाता है ।२१। जो मनुष्य गंगा जल से उस शिवलिंग का स्नपन करता है और अशक्त होने पर
बराह्मण द्वारा स्नपन कराता है, वह प्रलयकाल तक के लिए शिवभक्ति में जाता है ।२२। पुनः इस लोक में
आने पर सात द्वीपों का ईश्वर होता है। २३। जो चीनी मिले हुए जल से शिव का स्नपन करता है, वह निश्चित
रूप से शीघ्र ही कुबेर के समान धनाढ्य होता है।२४। पञ्चगव्य से जो नर उस शिवलिंग को नहलाता है,
उसके शत्रु नष्ट हो जाते हैं । अगस्त्य ! यह सत्य है ।२५। राज्य से भ्रष्ट जो भी मनुष्य वहाँ अभिषेक करता
है, वह निश्चित ही अकंटक राज्य प्राप्त करता है ।२६। दुष्ट व्याधि से मुक्त नर यदि वहाँ दीप दान करे तो
एक मास में उसकी व्याधि तष्ट हो जाती है, इसमें सन्देह नहीं ।२७। महामुने ! जो यहाँ आठ उपवासों से
प्राणों को छोड़ता है, वह पापात्मा होने पर भी रुद्रभवन में जाता है । मुने ! इससे सभी मनोवांछित फल

८१२ केदारखण्डम्
सर्व हि प्राप्यते त्वस्मान्मनसा कांक्षितं सुने २८
तत्रैव सुनिशाईल मुनिः शातातपः पुरा । आरराध महादेवं तपसा धूतकल्मषः ॥२९
सर्वकामप्रदः शम्भुर्नान्ना शातातपेशवरः । यस्य दर्शनमात्रेण नइ्यन्ते पापकोटयः ॥३०
न तत्पापं महाभाग विद्यते यज्ञ दर्शनात् । नश्यते मुनिशाईँलं सत्यमेव न संशयः ॥३१
यस्य दर्शनतः पूर्वं नरदेहे समाश्रितः । पिशाचो मुक्तिमापाशु प्रत्यक्षं पइयतां तदा ॥३२
जमदग्नीशवरस्तत्र महादेवो भयापहः । आराधितो यत्र शम्भुः पुरा वै जमदग्निना ॥३३
भिल्लेश्वरश्च तत्रैव महादेवो भहामुने । यतो भिल्लैः पुरा ह्यत्र सङ्गततोऽर्जुनमन्त्रणे ॥
ततो भिल्लेइवरः ख्यातः सर्वकामप्रदायकः ३४
तत्र बालयतिर्नाम सुनिरासीत्तपः स्थितः । व्यासपुत्रो महातेजाः समलोष्टाइमकाञ्चनः ॥३५
आरराध परं भक्त्या जीवन्मुक्तः शुको मुनिः । ततस्तद्ूपतः शम्भुरत्रासीद्भवमोचनः ॥३६
शुकोऽस्य दर्शनादेव मुक्तः संसारबन्धनात् । नागो नाम महाभागे यो हस्तीति घटोद्धव ॥
तेनाराधित ईशो वै तत्रास्ते भवतस्करः ॥३७
यस्य नाम्ना पुरं चासीद्धस्तिनापुरसंज्ञितम् । नागगङ्गेति विख्यातः सर्वपापप्रमोचनी ॥३८
तस्याः सङ्गमके ख्नात्वा नित्यं शिवपुरे वसेत् ॥३९
तस्य वामे महादेवी शिलारूपातिकृष्णिका । तस्याः स्पर्शन संयाति देवीलोक न संशय: ॥४०
तत ऊर्ध्वं महाघोषो भिल्लानां सम्बभूव ह् । तत्र घोषेश्वरो देवो वाक्प्रदो मुकदेहिनाम् ॥४१
प्राप्त होता है ।२८। मुनिवर ! वहीं पूर्वकाल में शातातप मुनि ने तप द्वारा निष्पाप हो महादेव की
आराधना की थी।२९। इसलिए सर्वकामनादायक शिव यहाँ शातातपेश्वर कहलाते हैं, जिनके दर्शन मात्र से
करोड़ों पाप नष्ट हो जाते हैं ।३०। महाभाग ! ऐसा कोई पाप नहीं है, जो उनके दर्शन से नष्ट न हो जाय, यह
सत्य ही है, इसमें सन्देह नहीं ।३१। पूर्वकाल में मनुष्य शरीर में आश्रित पिशाच उनके दर्शन से शीघ्र ही
लोगों को देखते ही देखते प्रत्यक्ष रूप से मुक्ति को प्राप्त हो गया ।३२। वहाँ जमदग्नीश्वर महादेव भय दूर
करने वाले हैं । जहाँ पूर्वकाल में जमदग्नि मुनि ने शिव की आराधना की थी ।३३। महामुने ! भिल्लेश्वर
महादेव भी वहीं हैं । क्योंकि पूर्वकाल में शिव ने भिल्लो को साथ में लेकर अर्जुन से युद्ध किया था इसलिए
सर्वकामनादायक भिल्लेश्वर नाम से वे यहाँ प्रसिद्ध हुए ।३४। वहाँ बालसंन्यासी शुकदेव मुनि तप में
स्थित हुए थे। ढेले, पत्थर और सुवर्ण को समान समझने वाले महातेजस्वी तथा जीवन्मुक्त व्यासपुत्र
(शुक) ने भक्ति से शंकर की आराधना की । तब संसार से मुक्त करने वाले शिव उसी रूप से वहाँ प्रकट
इए ।३५-३६। शुक उनके दर्शन से ही संसार-बंधन से मुक्त हो गये । हे अगस्त्य ! नाग नामक महाभाग
ने, जो हस्ती कहलाता था, शंकर की आराधना की । वहाँ शिव भवतस्कर (संसार से छुड़ाने वाला)
नाम से ख्यात हैं ।३७। इस हस्ती (राजा) के नाम पर हस्तिनापुर बसा था । वहाँ समस्त पापों से मुक्त
करने वाली नाग गंगा विख्यात हैं ।३८। उसके संगम में स्नान करके मनुष्य नित्य शिवपुर में वास करता
है ।३९। उसके वाम भाग में अत्यन्त कृष्णवर्ण शिला रूपिणी महादेवी विराजमान हैं । उसके स्पर्श से
मनुष्य देवी लोक में जाता है, इसमें सन्देह नहीं ।४०। उसके ऊपर भीलों का महाघोष हुआ था।

तर्यधिकद्विशततमोऽध्यायः ८१३
तस्य वामे क्रोशखण्डे ख्याता धर्मशिला मुने । यत्र धर्मः पुरा तेपे एकपादेन मानद ॥४२
नाशमायान्ति पापानि नित्यं धर्मशिलेक्षणात् ॥४३
धर्मेश्वरी महादेवी तत्रास्ते कामदायिनी । तत्र चिह्णं महारण्ये रक्तवर्णं जलं शुभम् ॥४४
ततो वै पूर्वदिग्भागे गङ्गाया निकटे शुभम् । शालितीर्थं समाख्यातं विष्णुलोकप्रदायकम् I
बालगङ्भा च यत्रास्ति गङ्गायाँ सङ्गता परा । तत्र तीर्थ समाख्यातं देवतीर्थमिति स्मृतम् ॥४६
ततः पूर्वोत्तरे पार्श्व क्रोशार्द्धे धेनुनामकस् । तीर्थच परमं ख्यातं धेनुलोकप्रदायकम् ॥४७
काए्ठाद्रिस्तत्र चाख्यातः शिवमन्दिरदायकः । तस्येक्षणान्नरो याति पापनाशं डुरासदम् ॥४८
काष्ठपर्वतमाहात्म्यं को वा वक्तुं क्षमो भवेत् । यत्र देवश्च देवी च नित्यं वसत ईश्वरौ ॥४९
काष्ठाद्रौ मुनिशाईल देवी परमपाविनी । तस्य दर्शनमात्रेण पातकं याति संक्षयम् ॥५०
धन्या नराः प्रपश्यन्ति काष्ठेशीं शिवदायिकाम् । न तेषां पुनरावृत्तिः कल्पकोटिशतैरपि ॥५१
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे रेणुकाद्रिमाहात्म्यवर्णनं नाम दृघधिकद्विशततमोञ्याय: 1२०२
अथ तर्यधिकशततमोऽध्यायः
अगस्त्य उवाच
कार्त्तिकेय महाभाग त्वमस्माकं हि ज्ञानदः । त्वया यः कथितो देव काष्ठाद्रिः पुण्यगोचरः ॥१
तस्योत्पत्तिं समाचक्ष्व विस्तरेण महामते । तृप्तिर्न जायतेऽस्माकं श्रवणात्ते मुखाम्बुजात् ॥२
वहाँ घोषेश्वर देव मूक प्राणियों को वाणी देने बाले हैं मुने ! उसके वाम भाग में आधे कोस पर धर्मशिला
प्रसिद्ध है । मानद ! वहाँ पूर्वकाल में धर्म ने एक वैर पर तप किया था ।४ १-४ २। धर्मशिला के नित्य दर्शन से
पाप नष्ट होते हैं ।४३। वहाँ कामना पूर्ण करने वाली धर्मेश्वरी महादेवी विद्यमान है । वहाँ चिह्न यह है कि
महावन में लाल रंग का पवित्र जल है ॥४४। उससे पूर्वदिशा भाग में गंगा के निकट शुभ शालितीर्थ है जो
विष्णुलोक देने वाला है ।४५। वहाँ बालगंगा से मिली है वहाँ देवतीर्थ नाम से विख्यात एक तीर्थ है ।४६।
वहाँ से पूर्वोत्तर भाग में आधे कोस पर गोलोक देने वाला धेनु नामक परम तीर्थ है ।४७। शिवमन्दिर देने
वाला काष्ठाद्रि वहाँ प्रसिद्ध है । उसके दर्शन से मनुष्य का अत्यन्त कठिन पाप नष्ट हो जाता है ।४८।
काष्ठपर्वत का माहात्म्य कौन कहने में समर्थ है ? जहाँ महादेव और पार्वती नित्य निवास करते है ॥ ४९
मुनिश्रेष्ठ ! काष्ठाद्रि पर परम पावनी देवी है । उसके दर्शन मात्र से पापों का क्षय हो जाता है ।५०। वहाँ
स्थित काष्ठेशी देवी शिवलोकदायिनी है । धन्य मनुष्य ही उस देवी का दर्शन कर पाते हैं ऐसे मनुष्यों का
करोड़ों कल्प तक (शिवलोक से) पुनरागमन नहीं होता हे ।५१
श्रीस्कन्द पुराण के केदारखण्ड में रेणुकाद्रि माहात्म्यवर्णन नामक दो सौ दूसरा अध्याय समाप्त ।२०२।
अध्याय २०२
काष्ठाद्रि तथा इन्द्रयुम्न की कथा
अगस्त्य बोले--कातिकेय ! महाभाग ! आप मेरे ज्ञानदाता है । महामते ! देव! आपने जो पुण्य से
दृष्टिपथ पर आने वाला काष्ठाद्रि बताया है उसकी उत्पत्ति विस्तार से बताइए । आपके मुखकमल के सुनने
i ` FE प्र ७: न
os STs 2 ७ SNS RR ७. CRN

८१४ केदारखण्डम्
स्कन्द उवाच
शृणु विप्र कथामेतां पौराणीं वेदसम्मिताम् । पुरा कृतयुगस्यादौ राजासीत्परधामिकः ॥ ३
उत्कले देशवर्ये वै यत्र दारुमयो हरिः । समुद्रोर्मिलसत्पादपीठो यो वे पुरेरितः ॥४
तत्रेन्द्रधुम्ननामा वै राजराजेश्वरः मतः । तस्य पत्नी सुमन्त'सीत्पतिधर्मपरायणा ॥५
एकदा तौ महात्मानौ दम्पती सौधकोपरि । शरत्कालस्य राकायां चन्द्रमण्डलदशिनौ ॥६
पारावारोर्मिचपलं चन्द्र ददृशतुर्मुने । ज्योत्स्नावितानविततं त्रिजगज्जनवन्दितम् ॥७
किमु रौप्येण सम्बद्ध तस्य राज्ञो दिदृक्षया । स्वयशोवस्त्रविततं विततं भवनं किमु ॥८
एवं नानाविधं तत्र कौतुकं परमैक्षताम् । एतस्मिन्नेव काले तु स्थितयो: सौधकोपरि ॥
आययौ निकटे विप्र पिपीली लोहिता परम् ॥९
पिपीलकश्च विप्राय्य तस्मिन्देशे समाययौ । ऊचतुश्च तथान्योऽन्यं राजवार्ता महोत्कटाम् ॥ १०
पिपौलीमवदत्तत्र पिपीलो जन्ठुसत्तमः । जानासि त्वं महाराजमिन्दरद्युम्नमिमं प्रिये ॥ ११
नाहं वेद्मि नृपं सा च जगादेति पिपीलिकम् । सोऽवदत्स्वप्रियां सूयः पृच्छन्ती राजचेष्टितम् ॥ १२
अयं पुराऽभवद्वैश्यः कृपणो धनलुब्धकः । अर्जितं धनमेकाग्र्यं नान्यद्वै प्रत्यपद्यत ॥ १३
येन केन प्रकारेण धनार्जनपरोऽभवत् । काष्ठानां विक्रयं कुर्वन् क्रयं चापि पिपीलिके ॥ १४
विक्रीणंश्राप्यविक्रेयं विक्रेयं च महामुने । एवं तेनार्जितं द्रव्यं बहुरूपं महामते ॥ १५
धन्यो जातः कुले तस्मिन्धनाढ्यो धनलोलुपः । एवं तस्य महाकालो ययौ च द्रव्यमिच्छतः ॥ १६
स्कन्द कि. रि. ससत ! वेदसम्मत पौराणिकी कथा को सुनो । पूर्वकाल में सत्ययूग के आदि में एक
धार्मिक राजा हुआ, परम श्रेष्ठ उत्कल (उड़ीसा) देश में काष्ठमय विष्णु हूँ । उनकी चरणपीठिका समुद्र
की लहरों से शोभायमान है-ऐसे वे पहले कहे गये हैं ।३-४। वहाँ इन्द्रद्युम्न नाम का महाराज हुआ ।
उसकी पत्नी सुमन्ता पतिधर्मपरायणा थी ।५। एक बार वे महात्मा दम्पति अटारी पर शरद्-ऋतु की
पूर्णिमा का चन्द्रमंडल देख रहे थे ।६। मुने ! उन्होंने समुद्र की लहरों से चंचल चन्द्र को देखा, जो चाँदनी के
विस्तार से विस्तृत तथा तीनों लोकों के लोगों से वन्दित था ।७। उस राजा को देखने की इच्छा से क्या
चन्द्रमा चाँदी से सम्बद्ध है ? अथवा क्या अपने यशोवस्त्र से फैलकर भवन पर (आकर) फैल गया है।८।
इस प्रकार उन दोनों ने नाना प्रकार का कौतुक देखा । इसी समय अटारी पर अवस्थित उन दोनों के पास
एक परम लाल रंग की चींटी आयी ।९। विप्रवर ! चींटा भी उस स्थान में आ गया । वे दोनों परस्पर महान्
उत्कट राजवार्ता करने लगे ।१०। वहाँ जन्तुशेष्ठ चीटी ने चींटा से कहा--प्रिये ! तुम इस महाराज
इन्द्रद्युम्न को जानती हो ? । ११। उस (चीटी) ने चीटे से कहा-मैं राजा को नहीं जानती हूँ । उसने पुनः
राजा की चेष्टा को पूछती हुई अपनी प्रिया से कहा ।१२। यह् पहले धन लोभी कृष्ण वैश्य था । |
एकमात्र धन अर्जित किया, दुसरा कुछ नहीं जाना । महामुने ! महामते ! उसने अविक्रेय और विक्रेय वस्तु
को बेचते हुए अनेक प्रकार का द्रव्य अर्जित किया ।१३-१४। महामुने ! महामते ! उसने अविक्रेय और
विक्रेय वस्तु को बेचते हुए अनेक प्रकारका द्रव्य अर्जित किया । १५। अपने कुल में वह धन्य, धनाढ्य और
धनलोलुप हुआ । इस प्रकार द्रव्य की इच्छा करते इंए उसका महान् समय बीत गया ।१६। अच्छी तरह

त्र्यधिकद्विशततमो$ध्याय: ८१५
एकदा दैवयोगेन गतोऽरण्ये भयानके । काष्ठ विक्रयितुंसम्यग्धनार्जनपरायणः ॥१७
कैलासस्याधरे पाश्वे रेणुकाद्रिसमीपतः । दष्टो भुजङ्करूपेण कालेन धनतत्परः ॥ १८
मृतश्च निर्जने देशे सोऽभवद्ब्रह्मराक्षसः । धनंधनमिति ब्रह्मन्षित्यं वदति राक्षसः ॥१९
गतागतान्पौीडयति याचते च धनंधनम् । एकदा वैद्यनाथस्याभिषेकार्थं जलोद्यतः ॥
आयातो ब्राह्मणस्तत्र यत्र स ब्रह्मराक्षसः ॥२०
राक्षसोऽपि जलं दृष्ट्वा गङ्गायाः पावनं महत् । कूरभावं जहौ तूर्णं गङ्भाजलसुदर्शनात् ॥२१
पप्रच्छ तं महाभागं जलाहरणतत्परम् । कोऽसि कोऽसि महाभाग किमस्ति तव सम्पुटे ॥२२
इदं दृष्ट्वा ब्रह्मपुत्र दया मेऽजनि सत्वरम् । क्षुधापि बाधते नैव न तृषा न परिश्रमः ॥२३
किमिदं कारणं भद्र यन्मे क्रूरस्य ते दया । एतत्सर्वं वद प्राज्ञ सन्तुष्टेश्चैव वैभवम् ॥२४
ब्राह्मण उवाच
समायातो जलार्थी च विइवामित्रकुलोदद्भवः । ब्राह्मणो वेदविच्चैव गङ्भाजलमनुत्तमम् ॥२५
आनेतुं तरसाऽयातो गद्धोत्तर इति स्थले । तज्जलं हि समानीय ह्यत्राहं च समागतः ॥२६
तज्जलं परमं भद्रं दृष्टं चेदं त्वयात्र वै । अस्य वै दर्शनान्नष्टा क्रूरा बुद्धिस्तवेदृशी ॥२७
त्वं च कोऽसि वने ह्यत्र भयदे व्या घ्रसड्कुले । तन्ममाचक्ष्व हे सर्व यज्जातेदृग्गतिस्तव ॥२८
ब्रह्मराक्षस उवाच
शृणु विप्र मदीयं त्वं वृत्तान्तं च तथादितः । यथाहं समनुप्राप्तो दशामेतादृशीं द्विज ॥२९
धन कमाने में निरत वह एक बार दैवयोग से भयानक जंगल में गया । १७। कैलास के निचले भाग में
रेणुकाद्रि के समीप सर्परूप काल ने उस धनपरायण को काट लिया । १८। निर्जन देश में मरा हुआ वह
ब्रह्म राक्षस हुआ । ब्रह्मन् ! वह राक्षस नित्य धन-धन बोलता था ।१९। आने जाने वाले राहगीरों को
पीड़ित करता था और धन-धन माँगता था । एक बार वैद्यनाथ का अभिषेक करने के लिए जल लेकर उद्यत
एक ब्राह्मण वहाँ आया जहाँ वह ब्रह्मराक्षस था ।२०। राक्षस ने भी गंगा के महान् पवित्र जल को देखकर
गंगा जल के शुभ दर्शन के कारण शी प्र क्रूर भाव को त्याग दिया । २ १। जल ले जाने में तत्पर उस महाभाग से
पूछा-महाभाग ! तुम कौन हो ? तुम्हारे डिब्बे में क्या है ? ।२२। ब्रह्मपुत्र ! इसे देखकर मुझे शी घ दया
उत्पन्न हो गई है । मुझे भूख प्यास और थकावट नहीं सता रही है।२३। भद्र ! यह क्या कारण है जो मुझ क्रूर
की तुम्हारे ऊपर दया हो गई है । प्राज्ञ ! यह सब तथा सन्तुष्टि का वैभव मुझे बताओ । २४
ब्राह्मण बोला--विश्वामित्र के कुल में उत्पन्न मैं जल के प्रयोजन से यहाँ आया । मैं वेदवेत्ता ब्राह्मण
हूँ । परमोत्तम गंगा जल लाने के लिए गंगोत्तरी स्थल में अभी-अभी आया था । उसका जल लेकर यहाँ
आया ।२५-२६। उस परम कल्याणकारी जल को तुमने यहाँ देखा । इसके दर्शन से तुम्हारी ऐसी क्रूर बुद्धि `
नष्ट हो गई ।२७। तुम कौन हो इस भयदायक एवं बाघों से भरे वन में ? वह सब मुझे बताओ, जिससे
तुम्हारी ऐसी गति हुई है।२८
ब्रह्मराक्षस बोला-विप्र ! तुम मेरा वृतान्त आदि से सुनो, जिस प्रकार मैं ऐसी दशा को प्राप्त

८१६ केदारखणम्
वैव्यो5हं पूर्वमभवं धनलुब्धो दिवानिशम् । अ्रमन्नितस्ततश्रेव धनतृष्णामदालसः ॥
येन केन प्रकारेण मया द्रव्यार्जनं कृतम् ॥३०
नास्मरं श्रीभगवतः काष्ठान्याहर्तुमुद्यतः । निर्जने नागदष्टो$हमतो रक्षस्त्वमागतः ॥३१
इदानीं तु महाभाग जातं तत्स्मरणं मम । गतिः केन प्रकारेण भवेन्मम वद प्रभो ॥३२
अगस्त्य उवाच
कथं ब्रह्मत्वमापन्नो मृतो वैश्यो महामते । ब्राह्मणो जायते प्रेत्य भुजङ्गपतनादिभिः ॥३३
ब्रह्मराक्षषको देव नान्यो ब्रह्मत्वमाधुयात् । ब्रह्मत्वं च कथं तेन रक्षसा पार्वतीसुत ॥३४
स्कन्द उवाच
सत्यमुक्तं त्वया विप्र परमत्र मृतेः फलम् । इदं ब्रह्मात्वसम्प्राप्तिर्जाता तस्य महामते ॥३५
भुजङ्गदं शितत्वाद्धि रक्षस्त्वाप्तिविशस्तदा । शीघ्रं च ज्ञानसम्प्राप्तिस्तस्य वै ब्रह्मरक्षसः ॥३६
इति रक्षोवचः श्रुत्वा जगाद जलहारकः । गाङ्गं जलं महाभाग ते ददामि विमुक्तिदम् ॥३७
इत्युक्त्वा प्रसिषेचापि जलेन ब्रह्मराक्षसम् । सिच्यमानो राक्षसश्च रक्षस्त्वं प्रजहौ त्वरम् ॥३८
अस्मिन्नेव महाक्षेत्रे सिहतूर्णगिरौ मुने । भिल्लो बभूव वैइयोऽसौ द्वितीये जन्मनि द्विज ॥३९
जातिस्मरत्वमापन्नः शुभक्षेत्रे सृतस्तथा । गङ्गोत्तरजलस्यापि स्पर्शनात्सोऽभ्यजायत ॥
त्यक्तसर्वगृहारम्भस्तीर्थसेवापरोऽभवत् ॥४०
रेणुकायां सदा स्नाति रेणुकां च प्रपुजयन् । काष्ठान्यानीय विक्रीते तस्मादेव महागिरेः ॥४१
हुआ ।२९। पूर्वजन्म में मैं दिनरात धन का लोभ करने वाला वैश्य था । धनतृष्णा के मद से आलसी मैं
इधर-उधर घूमता था । जिस किसी प्रकार से मैने धन कमाया।३०। भगवान् का स्मरण नहीं किया ।
लकड़ी लाने के लिए उद्यत मैं निर्जन स्थान में साँप से काटा गया । इसलिए राक्षस बना ।३ १। महाभाग !
इस समय मुझे स्मरण हुआ । प्रभो ! मेरी किस प्रकार गति होगी, कृपापूर्वक बताएँ ।३२
अगस्त्य बोले-महामते ! मृत वैश्य को ब्राह्मणत्व कैसे प्राप्त हुआ ? क्योंकि साँप (के काटने तथा
पहाड़ आदि से) गिरने आदि से ब्राह्मण ब्रह्मराक्षस होता है! देव ! दूसरा ब्राह्मणत्व को प्राप्त नहीं
करता । पार्वतीपुत्र ! उस राक्षस ने ब्राह्मणत्व को कैसे प्राप्त किया ? ।३३-३४
स्कन्द बोले-विप्र ! तुमने सत्य कहा, किन्तु यहाँ मरने का फल है कि महामते ! उसे ब्राह्मणत्व की
प्राप्ति हुई ।३५। उस समय साँप के काटने से वैश्य को राक्षसत्व की प्राप्ति हुई । फिर उस ब्रह्मराक्षस को
शी घ ज्ञान की प्राप्ति हुयी ।३६। राक्षस की बात सुनकर जल ले जाने वाला बोला-महाभाग ! मुक्ति देने
. वाला गंगाजल मैं तुम्हें दे रहा हूँ ।३७। यह कहकर ब्रह्मराक्षस को जल से सिक्त कर दिया । सींचे जाते हुए
राक्षस ने राक्षसत्व को शी घ्र त्याग दिया ।३८। मुने ! इसी महाक्षेत्र में सिहतूर्ण पर्वत पर वैश्य दूसरे जन्म में
भील हुआ 1३९। तथा पवित्र क्षेत्र में मरने से वह जातिस्मर (पूर्वजन्म की स्मृति से मुक्त ) हुआ । गंगोत्तरी
के जल के स्पर्श से भी वह ऐसा हुआ । तबसे वह सम्पूर्ण गृहकार्य को छोड़कर तीर्थसेवा में निरत हो गया
।४०। रेणुका की पूजा करता सदा रेणुका नदी में स्नान करता था । उसी महापर्वत से काष्ठ लाकर
et

त्यधिकद्विशततमो$ध्याय: ८१७
अद्ध ददाति विप्रेभ्यस्तदद्ध देवतार्चने । तदर्धं वै स्वयं भुङ्क्ते एवं कालो व्यतीतवान् ॥४२
कालधर्ममनुप्राप्तः कालेनायं भवान्तरे । इन्द्रयुन्नो महाराजः स्वयं जातो$तिधामिक: ॥४३
रेणुकाक्षेत्रतो ह्यस्य पृथ्वीशत्वं महामुने Ts
स्कन्द उवाच
इति श्रुत्वा वचो राजा पिपीलस्य तदा ततः । आययौ दयितायुक्तो राज्ये संस्थाप्य पुत्रकम् ॥४५
काष्ठाद्रौ दुर्गमे राजा ययौ देवप्रयागके । तपस्तताप परमं पत्न्या सह घटोद्भव ॥४६
यदस्मात्पर्वतात्काष्ठान्याहृत्यानेन वै पुरा । विक्रीय दत्त भुक्तं च न्यायेनोपाजितं वसु ॥
तस्मात्काष्ठाद्रिसंज्ञास्य जाता पुण्यस्य मानद ॥४७
सोऽपि राजा महाबाहुः पत्न्या सह मुनीइवर । विवेश भवनं विष्णोः पुनरावृत्तिदुर्लभस् ॥४८
अद्यापि तत्र देशे हि तस्य राज्ञस्तपस्स्थलम् । इन्द्रद्युश्ननदी तत्र काष्ठाद्रे: पश्चिमोत्तरे ॥४९
सर्वपापहराख्याता विष्णोर्लोकप्रदायिनी । श्रीविष्णोः पाडुके तत्र वर्तेते भवमुक्तिदे ॥५०
इति ते कथितो विप्र काष्ठाद्रेर्नामसम्भवः । इन्द्रद्युम्नस्य वृत्तान्तं जातं यत्पूर्वजन्मनि ॥५१
एतच्छुत्वा तु सहसा मुच्यते पापकञ्चुकात् । धन्यं यशस्यमायुष्यं पवित्रं पापनाशनम् ॥५२
यः पठेच्छणुयाद्वापि तस्य पापं क्षयं ब्रजेत् ॥५३
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे रेणुकाद्विक्षेत्रमाहात्म्ये काष्ठाद्रिसम्भवदर्णनं नाम
त्यधिकद्विशततमोऽध्यायः ।२०३
बेचता था ।४१। आधा ब्राह्मणों को देता था, उसका आधा देवार्चन में लगाता था और उसका आधा स्वयं
खाता था । इस प्रकार उसका बीतने लगा ।४२। अनन्तर समय से कालधर्म (मृत्यु) को पाकर वह दूसरे
जन्म में वह अतिधामिक महाराज स्वयं इन्द्रद्युम्न हुआ ।४३। महामुने ! रेणुका क्षेत्र (के प्रभाव) से
पृथ्वीपति बना ।४४
स्कन्द बोले-तब चीटे का यह वचन सुनकर राजा राज्य पुत्र को सौंपकर पत्नी समेत देवप्रयाग में
काष्ठाद्रिपर्वत पर गया । अगस्त्य ! उसने पहले पत्नी के साथ परम तप किया ।४५-४६। क्योंकि पहले
इसने इस पर्वत से काष्ठों को लाकर बेचकर न्यायोपाजित धन का दान-भोग किया, इसलिए हे मानद! इस
पवित्र पर्वत का काष्ठाद्रि नाम पड़ा ।४७। मुनीश्वर ! उस पराक्रमी राजा ने भी पत्नी के साथ विष्णु के
मन्दिर में प्रवेश किया, जहाँ से लौटना नहीं पड़ता है ।४८। आज भी उस देश मे उस राजा का तपः स्थल है
और इन्द्रदुम्न नदी है । काष्ठाद्रि से पश्चिमोत्तर में विष्णुलोक देने वाली सर्वपापहरा नदी है । वहाँ संसार
से मुक्ति दिलाने वाली विष्णु की दो पादुकाएँ हैं ।४९-५०। विप्र ! काष्ठाद्रि नाम की उत्पत्ति तुम्हें बता दी
और इन्द्रुम्न के पूर्वजन्म का वृतान्त भी ।५ १। इसे सुनकर मनुष्य सहसा पापरूपी केंचुल से मुक्त हो जाता
है । यह वृत्तान्त धन्य, यशोवर्धक, आयुवर्धक, पवित्र तथा पापनाशक है ।५२। जो इसे पढ़ेगा या सुनेगा भी
उसका पापक्षय होगा ।५३
श्री स्कन्दपुराण के केदारखण्ड में रेणुकाद्ि क्षेत्र माहात्म्यवर्णन नामक |
दो सौ तीसरा अध्याय समाप्त ।२०३।

८१८ केदारखण्डम्
अथ चतुरधिकद्विशततमोऽध्यायः |
स्कन्द उवाच
अन्यच्चापि प्रवक्ष्यामि तीर्थ परमपावनम् । गद्भायाः पश्चिमे तीरे योजनार्डमहोन्नतम् ॥ |
महाद्विश्व॒ तथा ख्यातो दर्शनात्पापमोचनः ॥१ ।
भिल्लाद्रेः पश्चिमे भागे वटवृक्षो महास्पदः । योजनायाम विस्तारः प्राणिनां भयतस्करः ॥२
भाद्रकृष्णचतुर्दश्याँ दृश्यते पुण्यक्कज्जनैः । तास्मस्तु वटवृक्षे वै योजनायामविस्तृते ॥
अड्गुष्ठप्रतिमा विप्र बालखिल्यास्तु लस्बिताः ॥३
तपस्यन्ति महात्मानो ध्यानक्षपितकल्मषाः । बालखिल्यो नदस्तत्र तत एवं समुद्धवः ॥४
सङ्गमे जाह्ववीतीरे देविगणपूजिते । तत्र पुण्यतमं तीर्थ मुनितीर्थसिति स्मृतम् ॥५
तत्र यः स्नाति तीर्थे वै स्पर्शक्षपितकल्मषः । स याति भवनं विष्णोः कोटिसूर्यभयानग: ॥६
तत्रास्ति परमो देवो बालखिल्येशवराभिधः । तस्य दर्शनतो यान्ति दूरादेनांसि सत्वरम् ॥७
ततः क्रोशार्द्गखण्डे वै नदी परमपाविनी । कपिलेति च विख्याता नरपापविशोधिनी ॥८
तस्यां यः स्नाति घटज ब्रह्मलोकमवाषुयात् ॥९
तस्योद्धर्व पर्वतो यस्तु स वै कपिलनामकः । तत एव समायाति नदी कपिलसम्भवा ॥१०
तत्रैव कपिलो देवो भैरवो भयनाशनः । तमर्चयन्ति ये विप्र न तेषां विद्यते भयम् ॥११ |
ततो योजनषट्के वै गद्भाया उत्तरे तटे । लोमशो नाम मुनिराट् तत्र वै लोमशाश्रमः ॥१२ |
अध्याय २०४
भिल्लपर्वतादिक तीर्थ
स्कन्द बोले--दूसरा भी परम पावन तीर्थ मैं बताऊँगा । गंगा के पश्चिम तट पर आधे योजन तक
बड़ा ऊँचा महाद्रि प्रसिद्ध है। वह दर्शन से ही पापों का नाश कर देता है। १। भिल्लाद्रि के पश्चिम भाग में
महान् प्रतिष्ठित वटवृक्ष है । एक योजन में उसकी लंबाई-चौड़ाई है। वह प्राणियों के भय का तस्कर है।२।
भाद्र-कृष्ण की चतुर्दशी में वह पुण्यात्माओं को दिखाई देता है । योजन भर में फैले हुए उस वटवृक्ष पर
अँगूठे के बराबर बालखिल्य मुनिगण लटके हुए हैं । ३। ध्यान से पाप को क्षीण कर देने वाले वे महात्मा
तपस्या कर रहे हें । वहाँ बालखिल्य नामक नद वहीं से उत्पन्न हुआ है ।४। देवि गण से पूजित गंगा के
किनारे जहाँ उसका संगम होता है वहाँ मुनितीर्थ नामक अत्यन्त पवित्र तीर्थ है ।५। इस तीर्थ में जो
स्नान करता है वह उसके स्पर्श से क्षीणपाप हो जाता है। वह करोड़ सूर्य के समान देदीप्यमान होकर
विष्णु के भवन में जाता है ।६। वहाँ बालखिल्येशवर नामक महादेव हैं । उनके दर्शन से पाप शीघ्र दूर
भाग जाते हैं ।७। वहां से आधे कोस पर कपिला नाम की परम पावनी नदी है। वह मनुष्य के पाप का
शोधन करती है ।८। कुम्भज ! उसमें जो स्नान करता है, वह ब्रह्मलोक को जाता है।९। उससे उपर |
जो कपिल नामक पर्वत है । वहीं से कपिला नदी आती है । १०। वहीं कपिलदेव भैरव भयनाशक है।
विप्र ! जो उस भैरव की अर्चना करते हैं, उन्हें भय नहीं होता ।११। वहाँ से छह योजन की दूरी पर
गंगा के उत्तर तट पर लोमश नामक मुनिराज हैं। वहीं लोमशाश्रम हैं ।१२। उस मुनिराज

चलुरधिकद्विशततमोऽध्यायः ८१९
एकरोमात्यये यस्य ब्रह्मायुः परिपूर्यते । सोऽयं मुनिवरोऽत्रास्ते सर्वसत्त्वसुखाकरः ॥१३
ब्रह्मकूटगिरिस्तत्र ततो वै सरिदुत्तमा । नाम्ना लोमशगङ्भा वै सर्वपापविमोचिनी ॥१४
तस्यां बै स्नानमात्रेण नरो नारायणो भवेत् । आयुर्वृद्धिर्भवेत्तस्य लोमशस्य यथा मुनेः ॥१५
ततो वै उत्तरे पारवे इवेतपर्वतसन्निधौ । यत्र गङ्गा समुत्पन्ना भगीरथतपःस्थले ॥१६
भगीरथाश्रमस्तत्र सर्वपापविमोचनः । य आरोहति तं शैलं ३वेताख्यं परमं पदम् ॥१७
विमानैः सर्वगैः सोऽन्ते ह्यारोहति नभस्तलम् ॥१८
ततः उत्तरदिग्भागे यमुनायाः समुद्धवः । तत्र सूर्यात्समुत्पन्ना सर्वपापौघनाशिनी ॥ १९
तत्र गच्छति यो मर्त्यः स्नाति तत्र महाहुदे । न तस्य पुनरावृत्तिर्जायते भुवि कुम्भज ॥२०
यमुनोत्तरभागे वै रत्नकोटिगिरिर्मतः । रत्नानि तत्र विप्रेश ववर्ष गुह्यकेश्वरः ॥२१
पुलस्त्यस्याश्रमस्तत्र यत्र सर्वेशवरः शिवः । ब्रह्मज्वाला नदी तत्र ज्योतिः कूटसमुद्धूवा ॥
तस्यां वै स्नानमात्रेण कृतकृत्यो भवेन्नरः ॥२२
तस्य वै दक्षिणे भागे तेजोऽद्रिः समुदाहृतः । यत्र वह्निः पुरा विप्र तपस्तेपे सुदारुणम् ॥२३
अत्रैव तपसा प्राप्तं दिगोशत्वं तदाग्निना । दिव्यं सरश्च तत्रास्ति तप्तोदं पापिदुर्गमम् ॥
तत्र वै स्नानमात्रेण लभते परमं पदम् ॥२४
ततः पूर्वोत्तरे ङ्गे मणिज्वालेति विश्रुता । तस्मिन्वै पर्वते रम्ये नानाधातुमये मुने ॥
नीलकण्ठेश्वरस्तत्र महादेवो भयापहः ॥२५
के एक लोम के टूट जाने पर ब्रह्मा की आयु परिपूर्ण हो जाती है । सभी प्राणियों को सुख देने वाले वहीं
मुनिवर वहाँ रहते हैं । १३। वहाँ ब्रह्मकूट पर्वत है । वहाँ से सकल पापनाशिक लोमशगंगा नाम की उत्तम
नदी निकलती है ।१४। उसमें स्नान मात्र से नर नारायण हो जाता है । लोमश ऋषि की तरह उसकी
आयुवृद्धि होती है । १५। उससे उत्तर भाग में श्वेत पर्वत के पास जहाँ गंगा भगीरथ के तपः स्थल में उत्पन्न
हुई हैं, वहाँ भगीरथ-आश्रम सकलपापनाशक है । जो उस श्वेत पर्वत पर चढता है, वह अन्त में सर्वगामी
विमानों से आकाशतल में आरोहण करता है । १६-१८। वहाँ से उत्तर दिशा के भाग में यमुना की उत्पत्ति
हुई । वह सूर्य से उत्पन्न है तथा समस्त पापों का नाश करने वाली है ।१९। वहाँ जो मनुष्य जाता हे
तथा महाहुद में स्नान करता है, कुम्भज ! वह पुनः भूमि पर लौटकर नहीं आता है ।२०। यमुना के
उत्तर भाग में रत्नकोटिपर्वत है। विप्रेश ! वहाँ कुबेर ने रत्नों की वर्षा की थी ।२१। वहाँ पुलस्त्य
मुनि का आश्रम है, जहाँ सर्वेश्वर शिव हैं । वहाँ ज्योति: कूट से उत्पन्न ब्रह्मज्वाला नदी है । उसमें
स्नानमात्र से मनुष्य कृतकृत्य हो जाता है ।२२। उसके दक्षिण भाग में तेजोद्रि कहा गया है । जहाँ
पहले अग्निदेव ने अत्यन्त दारुण तप किया था ।२३॥ यहीं तप के प्रभाव से उस समय अग्नि ने
दिशास्वामित्व प्राप्त किया था । वहाँ दिव्य सरोवर है, जिसका जल तप्त रहता है और जो पापियों
के लिए दुर्गम है उसमें स्तानमात्र से परम पद की प्राप्ति होती है ।२४। उससे पूर्वोत्तर शिखर पर
मणिज्वाला प्रसिद्ध है। मुने ! अनेक धातुमय उस रमणीय पर्वत पर नीलकण्ठेश्वर महादेव भय दूर करने

८२० केदारखण्डम्
समक्षं क्रीडते योऽसौ यक्षेर्गन्धर्दसत्तमै: ; ॥२६
ततः पूर्वदिशि स्वच्छः सिद्धकूटगिरिर्महान् । तस्य दक्षोत्तरे विप्र पूर्वोक्तं तन्महामुने ॥२७
उमाकुण्डमिति ख्यातं गौरीकुण्डात्तथोत्तरे । अतितप्तं जलं तत्र महापातकनाशनम् ॥२८
तत एव समायाति नदी पश्चिमवाहिनी । नाम्ना सिद्धतरंगा च सिद्धैरध्युषिताऽनिशस् ॥२९
सिद्धतीर्थमिति ख्यातं तत्र सिद्विप्रदायकम् । यमेन तत्र विप्रेश तपस्तप्त्वेशता गता ॥३०
तत उत्तरतो विप्र त्रिकूटाद्रिः प्रतिष्ठितः । ततः समायाति सरिन्नाम्ना शुद्धतरंगिणी ॥३१
गङ्गायां सङ्गता यत्र तत्सुधातीर्थमुत्तमम् । तत्र वै स्नानमात्रेण सर्वान्कासांल्लभेन्नरः ॥३२
न सुधातीर्थसदृशं त्रिषु लोकेषु दुर्लभम् । यत्र चन्द्रः सुधाकरस्तपस्तप्त्वा ह्यजायत ॥३३
स्फटिकाद्विस्तत्र विप्र शिवावासोऽस्ति नित्यदा । ततः समायाति वरा नाम्ना ब्रह्मनदी परा ॥३४
रुद्रभद्रनदश्चापि तयोः सङ्गमने परम् । तत्रास्ति ब्रह्मतीर्थाख्यं यत्र वायुः पुरा मुने ॥
दिक्पालत्वं तपस्तप्त्वा सुखं चाक्षयमाप्तवान् ॥३५ |
उत्तरे तु ततो विप्र नाम्ना चित्रवती नदी । भस्मधारा च तत्रास्ति नदी शिवविभूतिजा ॥३६ |
तयोस्तु सङ्गमे पुण्यं भस्माख्यं तीर्थमुत्तमम् । तत्रेशानः पुरा प्राप दिक्पालत्वं महामुने ॥३७
ततो वायव्यके विप्र ब्रह्मपुत्रनदो वरः । तत्रास्ति च सरिच्छ्रेष्ठा कामधाराभिधा भुने ॥३८ |
धरवतीर्थं च तत्रास्ति तयोः सद्भमने परम् । धुवस्तपो यत्र पुरा चकार बहुवाधिकम् ॥३९ |
वाले हैं।२५। वे समक्ष ही उत्तम यक्षों और गन्धर्वो के साथ क्रीडा करते हैं ।२६। उससे पूर्व दिशा में महान्
सिद्धकूट पर्वत है। विप्र ! महामुने ! उससे दक्षिणोत्तर कोण में पूर्वोक्त उमाकुंड प्रसिद्ध है जो गौरीकुंड से
उत्तर दिशा में है। उसका जल अत्यन्त तप्त रहता है। वह महापातकों का नाश करने वाला है।२७-२८। वहीं
से पश्चिम वाहिनी नदी आती है। उसका नाम सिंद्धतरंग है। सिद्ध लोग सतत उसका सेवन करते हैं ।२९।
वहाँ सिद्धिदायक सिद्धतीर्थ प्रसिद्ध है । विप्रेश ! वहाँ यमराज ने तपस्या करके स्वामित्व को प्राप्त किया
।३०।विप्र ! उससे उत्तर तरफ चित्रकूट पर्वत प्रसिद्ध है । वहाँ से शुद्धतरंगिणी नामक नदी आती है। ३ १। वह
गंगा में जहाँ मिली है, वह उत्तम सुधातीर्थ है। उसमें स्नानमात्र से मनुष्य सभी कामनाओं को प्राप्त करता है
।३२। सुधातीर्थ के समान दुर्लभ तीनों लोकों में कोई नहीं है, जहाँ चन्द्रमा तप करके सुधाकर (अमृत की
खान) हो गये। ३ ३। विप्र ! वहाँ स्फटिकाद्रि है उस पर शिव नित्य वास करते हैं । वहाँ से ब्रह्मनदी नाम की
श्रेष्ठ नदी आती है। ३४। रुद्रभद्र नामक नद भी निकलता है । उन दोनों के संगम से ब्रह्मतीर्थ परम श्रेष्ठ है,
जहाँ पूर्वकाल में वायुदेव ने तप करके दिकूपालत्व तथा अक्षय सुख प्राप्त किया । ३५। विप्र ! वहाँ से उत्तर में |
चित्रवती नाम की नदी है। शिव की विभूति से उत्पन्न भस्मधारण नदी भी है। ३ ६। उन दोनों के संगम से भस्म
नामक उत्तम तीर्थ है। महामुने ! वहाँ पूर्वकाल में ईशान देव ने दिव्यातरव को प्राप्त किया । ३७। विप्र ! वहाँ
| से वायव्य कोण में ब्रह्मपुत्र नामक श्रेष्ठ नदी है। मुने ! कामधारा नामक श्रेष्ठ नदी है। ३८। वहाँ धुवतीर्थभी
। है। तुम दोनों के संगम से श्रेष्ठतीर्थ है। जहाँ पूर्वकाल में धुव ने बहुत वर्षों तक तप किया । ३ ९। जिससे वह
ही छ

चतुरधिकद्विशततमोऽध्यायः
प्राप वै परमं स्थानं यत्राद्यापि प्रवर्तते ॥४०
तत उत्तरतो विप्र कुरुवर्षमिति स्मृतम् । यत्रैकपादा मनुजाः शुर्पकर्णा महाननाः ॥
अश्वदेहा दीर्घकेशा मनुजा: स्युस्तथापरे ॥४ १
दिसहस्रायुषः केचित्केचिदै हययुतायुष: । न तत्र जरसो व्याप्तिर्न व्याधिवैंव संशयः ॥डर
न बालसरणं तत्र सम्भोगाश्न सदासुखाः । तत्र सोन्दर्यनामा वै पर्वतः पुण्यगोचर: ॥४३
सुन्दरी च नदी तत्र तथा मोक्षवती नदी । तयोस्तु सद्भमे पुण्ये सुन्दरप्रयागको मुने ॥४४
तत्रेश्वरी सिद्धरूपा सुन्दरीति समीरिता । न तस्या दर्शनाद्याति नरो रोगजरा मुने ॥४५
सापि प्रत्यक्षतो देवी सर्वेषां दृष्टिगोचरा । शुभाशुभं वदत्येषा प्राणिनां मुनिपुङ्गव ॥४६
ततः पूर्वोत्तरे पार्श्व हयग्रीवो जनाईनः । विष्णुधारा नदी तत्र विष्णुक्षेत्र विमुक्तिदम् ॥४७
भाग्योदयेन यस्तत्र विप्र गच्छति मानवः । जीवन्मुक्तः स विज्ञेयो व्यासपुत्रो यथा मतः ॥४८
तस्यापि दर्शनाद्विप्र सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥४९
रत्नानां निचयस्तत्र सौवर्णी तत्र वालुका । घृतदुग्धवहा नद्यः सर्वकामफला नगा: ॥५०
न पुण्यभूमिश्रेयं वै भोगभूमिरियं स्मृता ॥५१
रत्नधारा च तत्रास्ति दुग्धधारा तथापरा । सुवर्णाभा च दुग्धाभा कृष्णाभा च तथा स्मृता ॥५२
एताश्रतस्रः सरितो विष्णुलोकप्रदायिकाः ॥५३
इति ते कथितान्येव संक्षेपेण महामुने । कथयिष्यामि ते$न्यानि तीर्थानि तुहिनाचले ॥५४
परम स्थान को प्राप्त हुआ, जहाँ आज भी विद्यमान है।४०। विप्र ! वहाँ से उत्तर कुरुवर्ष माना गया है ।
जहाँ मनुष्य एक पैर वाले, सूर्य के समान कान वाले, महान् मुख वाले, अश्व के समान देह वाले और लंबे
केश वाले होते हैं ।४ १। उनमें कोई दो हजार वर्षों की आयु वाले और कोई दस हजार वर्षो की आयु वाले
होते हें । वहाँ न तो बुढ़ापा व्याप्त करता है और न व्याधि, इसमें सन्देह नहीं है ।४२। वहाँ बालक की
मृत्यु नहीं होती है, वहाँ संभोग सदा सुख देने वाले होते हैं । वहाँ सौन्दर्य नामक पर्वत पुण्य से दिखाई देता
है ।४३। वहाँ सुन्दरी नदी तथा मोक्षवती नदी है । मुने ! उन दोनों के पवित्र संगम में सुन्दर प्रयाग है
।४४। वहाँ सिद्धरूपा ईश्वरी सुन्दरी कहीं गई है । मुने ! उसके दर्शन से रोग और बुढ़ापा नहीं होते हैं
।४५। वह देवी भी सबकी दृष्टिगोचर नहीं होती है । मुनिश्रेष्ठ ! यह प्राणियों के शुभ और अशुभ कर्म
बता देती है ।४६। उससे पूर्वोत्तर भाग में हयग्रीव जनार्दन हैं। वहाँ विष्णुधारा नदी है और मोक्षदायक
विष्णुक्षेत्र है ।४७। विप्र ! भाग्योदय से जो मानव वहाँ जाता है, वह व्यासपुत्र (शुकदेवमुलि) की तरह
माना गया है।४८। विप्र ! उसके भी दर्शन से सभी पाप छूट जाते हैं।४९। वहाँ रत्नों का ढेर है और सोने
का बालू है । घी और दूध बहाने वाली नदियाँ हैं तथा समस्त कामनाफल देने वाले वृक्ष है ।५०। यह
पुण्यभ्रूमि नहीं है, भोगमूमि है ।५१। वहाँ रत्नधारा तथा दूसरी दुग्धधारा है । सुवर्णाभा (सुवर्ण जैसी
कान्तिवाली ) दुग्धाभा तथा कृष्णाभा नदियाँ भी हैं।५२। ये चारों ( पाँचों ) नदियाँ विष्णुलोक देने वाली
हैं ।५३। महामुने ! ये संक्षेप में तुम्हें बताये हैं । अब हिमालय में अन्य तीर्थो को तुम्हें बताऊँगा

<२२ केदारखण्डम्
श्वेतपर्वतमाहात्म्यं यः पठेच्छृणुयादपि । कोटिसूर्याभयानेन स गच्छेच्छिवमन्दिरम् ॥५५
तीर्थानि प्रवराण्येव श्वेताख्ये पर्वतोत्तमे । अग्रे मानसप्रस्तावे तथः नेपालके सुने ॥५६
काइमीरे चैव प्रस्तावे जालन्धे वै तथा पुनः । तथा केदारप्रस्तावे कथितानि मयाद्य ते ॥५७
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे श्वेतपर्वतमाहात्म्यवर्णनं नाम चतुरधिकद्विशततमोऽध्यायः ।२०४
अथ पञ्चाधिकद्विशततमोऽध्यायः
स्कन्द उवाच
श्रोतारश्चैव तीर्थानां मता ये स्युर्महामुने । नारद त्वं च भगवान्वेदव्यासश्च लोमशः ॥१
बसिष्ठश्च महातेजाः पुलस्त्यः पुलहस्तथा । एते मुनिवराः सर्वे सर्वशास्त्रविशारदाः ॥
तीर्थानां मार्गणे व्यग्राः शुद्धस्फटिकसन्निभाः ॥२
तव चेदं महाभाग नारदस्य महात्मनः । माहात्म्यं कथितं सर्व संक्षेपेण महामते ॥३
केदारमण्डलस्यैव स्वर्भूमे्देवतात्मनः । इदं परमकं स्थानं पृथिव्यां भिन्नमुच्यते ॥४
तत्र ये पर्वताश्चेव दृषदः सरितस्तथा । सर्वे पुण्यतमाः स्याता भुक्तिमुक्तिप्रदायकाः ॥५
कः समग्रं हि केदारमण्डलं वक्तुमीश्वरः । संक्षेपतो मया विप्र कृतं वै तोर्थवर्णनम् ॥६
मेरोः प्रशंसनं चैव शृणु संक्षेपतो ह्यथ । पुण्यं पवित्रमायुष्यं पुत्रदं धनधान्यदस् ॥
भुक्तिदं मुक्तिदं चापि कथितं ते मयानघ ॥७
।५४। इवेतपर्वत का माहात्म्य जो पढ़ेगा या सुनेगा भी वह करोड़ों सूर्य के समान कान्ति वाले यान से
शिवमन्दिर में जाएगा ।५५। मुने ! श्वेत नामक उत्तम पर्वत में श्रेष्ठ ही तीर्थ हैं । आगे मानस
(मानसरोवर) के प्रस्ताव (प्रसंग) में नेपाल-प्रस्ताव में, कश्मीर-प्रस्ताव में, जालं ध-प्रस्ताव में तथा
केदार प्रस्ताव में तीर्थो को आज मैंने तुम्हें बता दिया है ।५६-५७
श्री स्कन्दपुराण के केदारखण्ड में श्वेतपर्वत माहात्म्यवर्णन नामक दो सौ चौथा अध्याय समाप्त ।२०४।
अध्याय २०५
सुमेरुपर्वत
स्कन्द बोले-महामुने ! तीर्थो के श्रोता ये माने गये हैं--नारद, तुम (अगस्त्य) भगवान्
वेदव्यास, लोमश, वसिष्ठ, महातेजस्वी पुलस्त्य और पुलह । ये मुनिवर सभी शास्त्रों में विशारद तीर्थो के
अन्वेषण में व्यग्र और शुद्ध स्फटिक के समान ( शुद्ध) है । १-२। महाभाग ! महामते ! तुमको और
माहात्मा नारद को यह सब माहात्म्य संक्षेप मे कहा है । ३। स्वर्ग भूमि और देवस्वरूप | का यह
उत्तम स्थान पृथिवी पर (सबसे) भिन्न है।४। वहाँ जो पर्वत शिलाएँ तथा नदियाँ हैं, सभी अत्यन्त पवित्र
तथा मुक्तिदायक हैं ।५। केदारमंडल को समग्रतया बताने में कौन समर्थ है ? विप्र ! मैने संक्षेप में तीर्थ
वर्णन किया है।६। अब मेरुपर्वत की प्रशंसा संक्षेप में सुनो । निष्पाप ! पुण्य, पवित्र आयुवर्धक, पुत्रदायक
` धनधान्यदायक, भुक्तिदायक तथा मुक्तिदायक माहात्म्य तो मैं तुम्हें बता चुका हूँ ।७

पञ्चाधिकद्विशततमोऽध्यायः ८२३
सुत उवाच
इति वै पार्वतीपुत्रो वसिष्ठाय मुनीश्वराः । नारदाय तथा कुम्भजन्मने मुनयेऽखिलम् ॥
कथयित्वा ययौ स्नातुं प्रभासे देवतावृते ne
स्नात्वाभ्यर्च्य महादेवं पुनस्तत्र समाययौ । यत्र ते मुनयः सर्वे श्रोतुकामा व्यवस्थिताः ॥९
सुमेरोश्चैव माहात्म्यं कथयामास शक्तिधुक् । सर्वेषां क्षेत्रवर्याणां पृथिव्यां वै मुनीश्वराः ॥१०
केदारमण्डलं यावत्तावदन्तःपुरं मतम् । श्रीशिवस्य महाभाग क्रीडास्थानमिदं परम् ॥११
येऽप्यत्र पर्वता वृक्षाः प्रस्तराः सरितस्तथा । तथा प्रत्नवणाः सर्वे पुण्या एव न संशयः ॥१२
स्वधर्मस्थो विधर्मस्थश्चौरो वा कुहुकोऽपि वा । विटो वानेकपापाढयो ह्यत्रसंस्यो नरोत्तमः ॥१३
अन्यत्र धर्मसंयुक्तः स्वाचारस्थोऽपि नित्यदा । न तत्कलामवाप्नोति षोडशीं क्षितिवासिनः ॥ १४
तस्मान्मुनिवरश्रेष्ठा नैमिषारण्यवासिनः । अयध्वं रुद्रभवने कैलासे भुक्तिमुक्तिदे ॥१५
यत्र ब्रह्मादयः सर्वे निवसन्ति शिवार्चकाः । अत्रार्थे कथयिष्यामि पौराणमितिहासकम् ॥१६
पुण्यं व्यासमुखोद्गीतं पवित्रं पापनाशनम् ॥१७
एकदा ब्रह्मपुत्रो वै वशिष्ठो भगवानृषिः । रामचन्द्र प्रेषयित्वा रावणस्य वधाय च ॥
स्वयं समाययौ तप्तुं हिमधामनि पर्वते ॥१८
पुर्वं कुब्जास्रके तस्थौ वर्षद्वयमतन्द्रितः । ततो देवप्रयागस्य पश्चिमे सार्धयोजने ॥ १९
तत्र स्थित्वा वर्षमेकं ततो देवप्रयागके । स्थितवांश्चात्र वर्ष वै ययौ कैलाससत्तमम् ॥२०
सूत बोले-मुनीइवरो ! पार्वतीपुत्र (स्कन्द) ने वसिष्ठ, नारद तथा अगस्त्य मुनि को सब कहकर
देवताओं से घिरे प्रभास क्षेत्र में स्नान करने के लिए गये ।८। स्नान तथा महादेव को अर्चना करके पुन।
वहीं चले गये, जहाँ सभी मुनि सुनने की कामना से अवस्थित थे ।९। मुनीशवरो ! शक्ति अस्त्रधारी
(स्कन्द) ने सुमेरु का माहात्म्य बता दिया । १०। महाभाग ! केदारमंडल तक श्रीशिव को अन्तःपुर माना
गया है और यह उनका परम क्रीडास्थान है । १ १। यहाँ (केदारमंडल) में जो पर्वत, वृक्ष, पत्थर, नदियाँ
तथा झरनें हैं, सब पुण्यदायक हैं इसमें संदेह नहीं जो पुरुष इस तीर्थ में आता है वह चाहे अपने धर्म में स्थित
हो अथवा विधर्मी हो, चाहे चौर कुहक (ऐन्द्रजालिक) धूर्त अथवा पापी हो तो भी यहाँ आने से श्रेष्ठ
मनुष्य हो जाता है । १२-१३। अन्यत्र अपने धर्म मे उपस्थित और अपने सदाचार का पालन करने वाला व्यक्ति
भी यहाँ निवास करने वाले पुरुषों की सोलहवीं कला को भी नहीं प्राप्त होता ।१४। इसलिए हे
नैमिषारण्यवासी श्रेष्ठ मुनियो ! भुक्ति-मुक्तिदायक रुद्रभवन कैलास में जाओ । १५। जहाँ ब्रह्मा आदि
सभी शिवपूजक निवास करते हैं। इस विषय में मैं एक पुराना इतिहास बताता हूँ ।१६। जो व्यास जी के
मुख से निकला हुआ पुण्यप्रद, पवित्र एवं पापनाशक है ।१७। एक बार ब्रह्मपुत्र भगवान् वसिष्ठ ऋषि
रावण के वध के लिए रामचन्द्र को भेजकर स्वयं तप करने के लिए हिमालय पर्वत पर चले गये । १८
पहले कुन्जास्रक में निरालस्य होकर दो वर्ष रहे । तदनन्तर देवप्रयाग से डेढ़ योजन पश्चिम गये । १९।
वहाँ एक वर्ष रहकर देवप्रयाग में एक वर्ष रहे । फिर श्रेष्ठ कैलास में गये ।२०। वहाँ पवित्र हेमधारा नदी

८२४ केदारखण्डम्
हेमधारा नदी तत्र पुण्या पश्चिमवाहिनी । यत्रामुद्धिमदावाख्यो मुनिः परमकोपनः ॥
तपस्वी नियताहारस्तत्रायं च समाययौ ॥२१
किरातरूपी भगवान्यत्रास्ते भवमोचनः । नानानदीनदाकीर्णं शिवलिङ्गोपशोभितम् ॥२२
ऋषय ऊचुः
लोमहर्षण सर्वासां कथानां कथको ह्यसि । हिमदावः कथं जातः को वासौ किङ्कुलो मुनिः ॥
यस्याश्रमपदे दिव्ये ब्रह्मपुत्रो ययौ मुनिः ॥२३
एतत्सर्वं समासेन कथय व्यासशिष्य भोः ॥२४
सुत उवाच
शृणुध्वं मुनयः सर्वे हिमदावविचेष्टितम् । पुरा सत्यव्रतो नाम ब्रहमपुर्या' बभूव ह ॥२५
शान्तो दान्तः सुशीलश्च धर्मात्मा ब्राह्मणो ह्ययम् । गता गतान्पृच्छति स्म ब्राह्मणान्वै तपस्विनः॥ २६
श्रेय: किं वै मनुष्याणां परत्रेह च शर्मदम् N२७
त ऊचुस्तं तदा विप्रं नाम्ना सत्यव्रतं द्विजाः । तप एव परं नो वै ब्राह्मणानां जितात्मनाम् ॥
तस्मात्कुरु : तपश्चर्या' हिमधामनि पर्वते ॥२८
इतीरितं वचस्तेषां श्रुत्वा सत्यव्रतो द्विजः । नमस्कृत्य ययौ विप्राः कैलासे शिवधामनि ॥२९
चन्द्रकूटाद्गरेः पश्चादुत्तरे वानराचले । वाली यत्र पुरा देवं वासवं वै ददर्श ह ॥३०
तत्र गत्वा तपस्तेपे संयतात्मा दृढव्रतः । ज्योतिर्मयो बभूवाथ तपोनिर्डूतकल्मषः ॥३१
FS = ती
पश्चिम वाहिनी है, वहाँ हिमदाव नामक परम क्रोधी मुनि नियत आहार करने वाले तथा तपस्वी थे, वहाँ
भी ये गये । २ १। जहाँ संसार से छुड़ाने वाले किरातरूपी भगवान् हैं तथा जो नाना नद-नदियों से व्याप्त
तथा शिवलिंग से उपशोभित हैं 1२२
ऋषिगण बोले-लोमहर्पण ! आप सभी कथाओं के कहने वाले हें । हिमदाव कैसे हुए ? वे कौन
थे? किस कुल के मुनि थे ? जिनके दिव्य आश्रमपद में ब्रह्मापुत्र मुनि (वसिष्ठ) गये ।२३। हे व्यास
शिष्य ! यह सब संक्षेप में कहिए 1२४
सूत बोले-आप सब मुनि हिमदाव का वृत्तान्त सुनो । पूर्वकाल में ब्रह्मपुरी में सत्यव्रत नामक द्विज
हुआ ।२५॥ वह ब्राह्मण, शान्त, सुशील तथा धर्मात्मा था। वह् आने-जाने वाले तपस्वी ब्राह्मणों से पूछता
था कि मनुष्यों के लिए श्रेय क्या है ? इस लोक में और परलोक में कल्याणदायक क्या है? ।२६-२७।
द्विजगण तब उन लोगों ने सत्यव्रत ब्राह्मण से कहा-हम जितात्मा ब्राह्मणों के लिए तप ही परम
कल्याणकारक है । इसलिए हिमालय पर्वत में तपस्या करो । २८। विप्रगण ! उनका कहा हुआ वचन
सुनकर सत्यत्रत द्विज उन्हें नमस्कार कर शिव के धाम कैलास पर्वत पर गये ।२९। चन्द्रकूटगिरि के पीछे
और वानराचल से उत्तर जहाँ पहले वाली ने इन्द्र का दर्शन किया था, वहाँ जाकर संयतात्मा तथा दृढ़ब्रती
होकर वंह तप करने लगा । तप से निष्पाप होकर वह ज्योतिर्मय हो गया ।३०-३१। शरीर से ऐसा

पञ्चाधिकद्विशततमोऽध्यायः
जाज्वल्यमानो वपुषा प्रदीप्ताग्निरिवापरः । सन्ददर्श ततो देवमाविर्भूतं महेशवरम् ॥३२
कोटिसूर्यप्रतीकाशं नमश्चक्रे सहस्रशः । ततो ददौ वरं
तस्मै नवनिध्यात्मकं प्रियम् ॥३३
तस्य नाम्ना च तत्रैव संस्थितः परमेश्वर: । सत्येशवर इति ख्यातः सर्वकामफलप्रदः ॥३४
इदं ज्योतिर्मयं लिङ्गं सर्वदृष्टिमनोहरम् । संस्थाप्य विधिना सोऽपि गिरिश्युद्धान्तरं ययौ ॥३५
ततश्चापि महातेजास्तत्रैव परमं तपः । तताप परमापन्नो
मापन्नो मनसा संस्मरन्हरम् ॥३६
तत्तेजसा महाभागा युगान्ताप्नेर्महौजसः । हिमं तत्र स्थितं दग्धं दावं दावाद्धनं यथा ॥३७
तत्रत्याश्रापि मुनयः शीतार्ततास्तं महौजसम् । यतोऽनेन हिमं दग्धं वनं दावाग्निना यथा ॥
हिमदावोऽभवत्वस्मादसौ ब्राह्मणपुङ्गवः ॥३८
कृत्वा नाम तदीयन्ते तेपुश्च परमं तपः । अयं सत्यव्रतस्तस्माद्धिमदावेतिसंज्ञितः ॥३९
अत्रापि स महाभाग ददर्श शिवमुल्बणम् । नमस्कारश्च शतशश्रकार भवतुष्टये ॥४०
शिवस्तुष्टो महाभागाः प्रादात्तस्मै स्वमन्दिरम् । चतुर्योजनविस्तीर्ण तथायाममभूत्परम् ॥४१
हिमदावाश्रमो नाम शिवावासोऽयमीरितः । हिमदावेइवरस्तत्र महादेवोऽपि मुक्तिदः ॥४२
यस्त्वत्र भक्त्या देवेशं रुद्राध्यायेन तर्पयेत् । स याति भवनं शम्भोर्यावदाचन्द्रतारकम् ॥४३ `
यस्तत्र पक्षमेकं बै संयतात्मा दृढव्रतः । करोति पूजनं शम्भोस्तस्य सर्व हि सिद्धघति ॥४४ .
हिमदावाश्रमे गत्वा शतयज्ञफलं व्रजेत् । तत्समीपे क्षेत्रपाल: सद्यः प्रत्ययक्रारकः ॥४५.
यमिच्छेद्दुर्लभं कामं तमाप्नोति स दर्शनात् । यत्पूजया नरो याति शिवलोकं सुखप्रदम् ॥४६
जाज्वल्यमान हुआ मानो दूसरा प्रदीप्त अग्नि हो । तब उसने प्रकट हुए महेश्वर देव को देखा ।३२। जो
करोड़ों सूर्य के समान (भास्वर) थे। उन्हें द्विज ने हजारों बार नमस्कार किया । तब शंकर ने उसे नौ निधि
रूप प्रिय वर दिया ।३३। और उसके नाम से परमेश्वर वहीं स्थित हो गये। उस लिंग का नाम सत्येरुवर है ।
वह सकलकामनादायक है। ३४। यह ज्योतिर्मय लिंग सब दृष्टि से मनोहर है। बह भी बिधिपूर्यक शिवलिंग
की स्थापना करके पर्वत के दूसरे शिखर पर चला गया ।३५। उसके बाद भी वह महातेजस्वी वहीं परम तप
करने लगा । मन से शिव का स्मरण करते हुए उसने परम तप किया ।३६। महाभागो ! युगान्तकालीन
महातेजस्वी अग्नि के सदृश उसके तेज से वहाँ स्थित हिम वैसे जलने लगा जैसे दावारिन से वन।३७। वहाँ के
मुनिवृन्द उस महातेजस्वी को लक्ष्य करके कहने लगे-जिस कारण उसने हिम को दग्ध कर दिया है जैसे
दावाग्नि वन को कर देता है इसलिए यह ब्राह्मणश्रेष्ठ हिमदाव हो जाय।३८। उसका यह नाम करके वे
(मुनिगण) परम तप करने लगे । इस सत्यव्रत का तब से हिमदाव नाम पड़ गया वहाँ भी हिमदावेश्वर
महादेव मुक्तिदायक हैं ।३९। यहाँ भी उस महाभाग को महादेवजी के उत्तम दर्शन हुए, तब इसने उनके
सन्तोषार्थ सैकड़ों प्रणाम किये।४०। तब महादेव जी ने प्रसन्न होकर उसे अपना धाम दिया, यह् स्थान सोलह
कोश विस्तृत और इतना ही चौड़ा था।४१। उसी को हिमदावाश्रम कहते हैं और मुक्ति प्रदान करने वाले
हिमदावेश्वर नाम के महादेव जी भी वहीं निवास करते हैं ।४२। जो यहाँ भक्ति से देवेश को रुद्राध्याय
से तृप्त करेगा, वह शिव भवन में तब तक के लिए जाता है जब तक चन्द्रमा और तारे रहते हैं ।४३। जो
वहाँ एक पक्ष तक संयतात्मा और दृढब्रती होकर शम्भु का पूजन करता है, उसके सब अभीष्ट सिद्ध हो
जाते हैं ।४४। हिमदाव के आश्रम में जाने से सौ यज्ञों का फल प्राप्त होता है। उसके समीप में सद्य: क्षेत्रपाल
विश्वास दिलाने वाला है ।४५। उसके दर्शन से मनुष्य जो भी दुर्लभ कामना करेगा, वह प्राप्त होगा ।

८२६ केदारखण्डम्
तत्रैव वर्तते दिव्या नदी परमपाविनी । हिमदावेश्वरोद्भुता पृथिव्यन्तःसुचारिणी ॥४७
प्रादुर्भूता तु निकटे हिमदावेश्वरस्य हि ne
श्रीशिवायार्पितं माल्यं तया गन्धादिकं प्रिये। तल्लि्गान्तर्यथा देवी तन्नद्यां दृझ्यते नरैः ॥४९
इदं परममाश्चर्यं तत्रास्ते सुन्दरानने । तज्जलस्पर्शमात्रेण सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥५०
इति श्रीस्कांदे केदारखण्डे शौनकादिमुनिसंवादे सत्यव्रतोपाख्यानं नाम
पःच्चाधिकद्विशततमोऽध्यायः ।२०५
अथ षडधिकह्विशततमोऽध्यायः
सुत उवाच
तस्मिन्नेव महाक्षेत्रे हिमदावाश्रमे मुनेः । वशिष्ठो मुनिशार्दूलोऽरुन्धत्या च समन्वितः ॥१
ययौ महादेवमनाः संयतात्मा दृढव्रतः । चकार वसति तत्र भिल्लानां निचयैर्युतः ॥२
तत्तदाचरणं कुर्वन्स तदा भगवानृषिः । मत्वा तां स्वर्गभूमिं वै न क्रिया वै विशेषिकाः ॥३
रेमे सोऽपि किरातैश्च सन्ध्यास्नानपराङ्मुखः । मृगमांसाशनो नित्यं कृष्णकम्बलकञ्चुकः ॥४
धनुर्हस्तो बाणकरः कटिविन्यस्तखड्गकः । जानन्नपि महाभागो न चकार क्रियां द्विजाः ॥५
मलसन्दिग्धकायश्च मलकृष्णोपवीतकः । उवास बहुवर्षाणि स्वधर्मपरिवजितः ॥६
अरुन्धती तथैवासौ बभूव विगतप्रभा । सह पत्या महाभागा सापि तद्धर्म्मसंयुता ॥७
उसके पूजन से मनुष्य सुखप्रद शिवलोक को जाता है ।४६। वहीं एक परमपावनी दिव्य नदी है । वह
हिमदावेशवर के निकट वह प्रादुर्भूत हुई है।४७-४८। हे प्रिये ! वहाँ माला अथवा गन्ध आदि जो कुछ भी शिव
जी के ऊपर चढ़ाया जाता है, वह सब उक्त नदी में मनुष्यों को दीखता है।४९। यह परम आचर्य वहाँ है। उसके
जलस्पर्श मात्र से सभी पाप छूट जाते हैं।५० |
श्री स्कन्दपुराण के केदारखण्ड में शौनक आदि मुनिवृत्त संवाद में सत्यब्रतोपाख्यान
नामक दो सौ पाँचवाँ अध्याय समाप्त ।२०५।
अध्याय २०६
घर में ग्रन्थस्थापन एवं पाठ का महत्त्व
सूत बोले-मुने ! उसी महाक्ेत्र में मुनि के हिमदावाश्रम में मुनिश्रेष्ठ वशिष्ठ अरुन्धती के साथ
गये । उन्होंने महादेव में मन को लगाकर संयतात्मा तथा दृढ़ब्रती होकर भिल्लों के झुंड के साथ वहाँ
निवास किया ।१-२। भगवान ऋषि (वशिष्ट) भिल्लों जैसा आचरण करते हुए उसे स्वर्गभूमि मानकर
विशेष क्रियाएँ नहीं करते थे ।३। वे भी किरातों के साथ क्रीडा करते थे । सन्ध्या स्नान से विमुख हो मृग
का मांस खाते थे। नित्य काले कंबल का कंचुक पहने हाथों में धनुष और बाण लिये और कमर में तलवार
लटकाये घूमते थे द्विजगण ! वे महाभाग जानते हुए भी (ब्राह्मणोचित ) क्रिया नहीं करते थे।४-५। उनके
शरीर में मैल जम गया। मैल से यज्ञोपवीत काला पड़ गया । बहुत वर्षों तक अपने धर्म से रहित होकर
उन्होंने वहाँ निवास किया ।६। वे अरुन्धती भी कान्तिरहित होकर वैसी हो गई । पति के साथ
महाभागा भी उन्हीं के धर्म से युक्त हो गई ।७। कभी बिना स्नान किये भोजन करते थे, केवल मुह

षडधिकद्विशततमोऽध्यायः ८२७
भुक्ते कदाचिदस्नातः मुखमेव प्रमार्जति । इति तस्य वशिष्ठस्य हिमदावाश्रमे सतः ॥
व्यतीयुर्बहुवर्षाणि कदाचारस्य वै तदा ne
एतस्मिन्नन्तरे रामो विजित्य दशकन्धरम् । अयोध्यायां समागत्य वचो लक्ष्मणमब्रवीत् ॥९
गच्छ लक्ष्मण कैलासं वशिष्ठो यत्र संस्थितः । शी घमानय सौमित्रे वशिष्ठमभिषेचने ॥१०
इत्युक्तो लक्ष्मणस्तूर्णं ययौ कैलासपर्वतम् । अन्वेषयामास तदा वशिष्ठं वाग्विदांवरम ॥११
हिमदावाश्रमं गत्वा घ्राप वै धाम तन्मुनेः । खड्गतूणीरचाप ध्वोऽसितकम्बलकञ्चुकः |
दृष्टो वशिष्ठो मुनिराडाचष्ट च तदीरितम् ॥१२
रामभद्रो महाबाहुस्त्वां दरष्टुमभिकांक्षति । रावणो निहतः सङ्ख्ये सपुत्रबलवाहन: ॥ १३
इति श्रुत्वा वशिष्ठोऽपि लक्ष्मणेन सहाययौ । मुक्त्वा तत्सङ्गतूणीरचापातिकृष्णकञ्चुकम् ॥ १४
गद्भाद्वारं समागत्य स्नानं तत्र चकार ह् । सर्वाः क्रियाश्च विधिवत्तथा वै देवतार्चनम् ॥१५
ततः परं यथापूर्वं चकाराचारमुत्तमम् । भोजनं च विधानेन तथातिथ्यादिपूजनम् ॥१६
इति तच्चरितं दृष्टा वशिष्ठस्य रघूद्वहः । आश्चर्य परमं मत्वा पप्रच्छ गुरुमध्वनि ॥ १७
संशयो मे महाप्राज्ञ तवाचरणतो गुरो । किमेतत्तत्र न कृतो ह्याचारो वै कथं विभो ॥१८
अत्र वै विधिना सर्व किमेतत्क्रियते त्वया । वशिष्ठोऽपि तदोवाच सौर्मित्र सस्मितो मुनिः ॥ १९
सत्यमेतत्त्वया प्रोक्तं कर्त्तव्यः संशयो न हि । गङ्भाद्वारं समारभ्य यावच्छ्वेतगिरिर्भवेत् ॥२०
तमसातटतः पूर्वं तथा काष्ठगिरिर्भवेत् । अर्वाङ्नदाद्रितस्तद्वच्छिवधाम स्मृतं बुधैः ॥२१
केदारमण्डलं यावत्तावत्पुण्यतमं महत् । येऽप्यत्र निर्झरा नद्यः स्रोतांसि च सरांसि च ॥
सर्वं गङ्गाजलं विद्धि यतो गङ्काऽत्र निर्गता ॥२२
धो लेते थे। इस प्रकार हिमदाव के आश्रम में रहते हुए कुत्सित आचार वाले वशिष्ठ के बहुत वर्ष बीत गये
।८। इस बीच राम ने रावण को जीतकर अयोध्या आकर लक्ष्मण से वचन कहा ।९। कैलास जाओ, वहाँ
वशिष्ठ जी टिके हें । सुमित्रापुत्र ! अभिषेक करने के लिए वशिष्ठ जी को शी घ ले आओ । १०) ऐसा कहा
जाने पर लक्ष्मण शी घ कैलास पर्वत पर पहुँच गये । तब वाग्वेत्ताओ में श्रेष्ठ वशिष्ठ को ढूँढने लगे । ११।
हिमदावाश्रम में जाकर उन मुनि के गृह को पा गये । उन्होंने देखा कि मुनिराज वशिष्ठ तलवार तरकस तथा
धनुष धारण किये हुए हैं तथा काले कंबल का कंचुक पहने है। तब श्रीराम का कथन उनसे कहा । १२) महाबाहु
रामभद्र आपको देखना चाहते हैं । रावण युद्ध में पुत्र, सेना तथा वाहन समेत मारा गया । १ ३। यह सुनकर
वशिष्ठ भी लक्ष्मण के साथ आ गये । उन्होंने अपना खड्ग, तरकस, धनुष तथा अत्यन्त काला कंचुक छोड़
दिया। १४। गंगा द्वार आकर स्नान किया सभी क्रियाएँ विधिवत् की और देवपूजन किया । १५। उसके बाद वे
पूर्ववत् उत्तम आचार का पालन करने लगे । विधान से भोजन तथा अतिथि आदि का पूजन किया । १६।
वशिष्ठ का वह चरित देखकर रघुवंशी (लक्ष्मण) ने परम आश्चर्य मानकर गुरु से मार्ग में पूछा । १७।
महाप्राज्ञ! गुरो ! आपके आचरण से मुझे संशय हो गया है। विभो ! यह क्या है? वहाँ क्यों नहीं आचार का
पालन किया ? । १८। यहाँ यह सब विधिपूर्वक क्यों कर रहे हैं ? तब मुनि वशिष्ठ ने भी मुस्कराकर लक्ष्मण से
कहा । १९। तुमने सत्य कहा है संदेह नहीं करना चाहिए । गंगाद्वार से लेकर श्वेत पर्वत तक, तमसा तट से
लेकर काष्ठगिरि तक और उसी तरह नदाद्रि से पीछे शिव का धाम विद्वानों ने बताया है ।२०-२१।
केद्ारमंडल तक तो महान् पुण्यतम स्थान है। यहाँ जो भी झरने, नदियाँ, सोते तथा सरोवर हैं उन सब को

८२८ केदारखण्डम्
तत्पयःस्पर्शमात्रेण शुद्धो भवति तत्क्षणात् । एकवारं शिवः प्रोक्तस्तेन सर्वः कृतो जप: ॥२३
बहुना कि कृतेनात्र . मज्जनोन्मज्जनादिना । येनैकवारं तत्स्पर्शः कृतोऽत्र दिवसेऽखिले॥ ,,
सर्वतीर्थेषु स्नातः स्याद्वहुना किं महामते ॥२४
तस्य देशस्य सदृशो नास्त्यत्र जगतीतले । तस्मादिदं सया भद्र न कृतं विधिदर्शनम् ॥२५
इयं तु पृथिवी प्रोक्ता स्वर्गमुमिस्तु सा स्मृता । ततोऽत्र निवसन्तश्च देवा एव न संशय: ॥२६
इति तद्भाषितं श्रुत्वा बहु मेने स लक्ष्मणः । केदारमण्डलं सर्वं भुक्तिमुक्तिप्रदायकम् ॥२७
वशिष्ठश्च ययौ तत्र यत्र रामो महामनाः । कारयासास विधिवदभिषेकं महामुनिः ॥२८
एतद्वः कथितः सर्व इतिहासः पुरातनः । श्रुत्वापि सर्वपापेभ्यो मुच्यते नात्र संशयः ॥२९
सकृत्केदारभवनं गत्वा मुच्येत बन्धनात् । धन्याः सुकृतिनो लोके येऽत्र वासं प्रकुर्वते ॥
न ते स्तनन्धया विप्रा जायन्ते हि पुनद्विजाः ३०
अतः पर्य्येत्य सकलां पृथिवीं पृथिवीश्वराः । निवसन्ति स्थले रम्ये नानाक्षेत्रोपशोभिते ॥३१
अतस्ते पाण्डुदायादा गुरुगोत्रवधार्दिताः । अत्रागत्य जहुः पापं जग्मुश्च परमं पदम् ॥३२ |
अन्ये चापि नृपश्रेष्ठाः परमां सिद्धिमाभुयुः । इति वः कथितं सर्वमक्षरं ब्रह्मसंज्ञितम् ॥३३ |
गङ्भाख्यं परमं धाम यत्स्मृत्वापि विमुच्यते । तदुत्पत्तिप्रसद्भेन केदारस्यापि वैभवम् ॥
अन्येषामपि तीर्थानां माहात्म्यं कथितं च वः ॥३४
गंगाजल समझो क्योंकि गंगा यहाँ निकली है। २२। उसके जल के स्पर्श मात्र से मनुष्य तत्क्षण शुद्ध हो जाता है।
एक बार जिसने यहाँ “शिव” कह् दिया, उसने सब जप कर लिया ।२३। यहाँ बहुत मज्जन-उन्मज्जन आदि
करने से क्या लाभ ? जिसने पूरे दिन में एक यहाँ जलस्पर्श कर लिया, वह तीर्थो में स्नान कर चुका ।
महामते! बहुत कहने से क्या लाभ ? ।२४। उस देश के समान इस पृथ्वी तल पर कोई देश नहीं है ।
इसलिए भद्र ! वहाँ मैने विधिदर्शन (आचार-पालन) नहीं किया ।२५। यह तो पृथिवी कही गई है, वह
स्वर्गभूमि मानी गई है । इसलिए वहाँ निवास करने वाले देवता ही है, उसमें सन्देह नहीं ।२६। यह उनका
भाषण सुनकर लक्ष्मण ने बहुत माना कि सम्पूर्ण केदार-मंडल भुक्ति-मुक्तिदायक है ।२७। वसिष्ठ वहाँ
पहुँचे जहाँ महामना राम थे। महामुनि ने विधिवत् अभिषेक कराया ।२८। यह सारा पुरातन इतिहास
आपलोगों को बता दिया। इसे सुनकर भी सब पापों से छूट जाता है, इसमें सन्देह नहीं ।२९। केदारभवन
में एक बार जाकर भवबन्धन से मुक्त हो जाता है । लोक में वे पुण्यात्मा धन्य हैं जो यहाँ वास करते है।
द्विजगण ! वे विप्र (जो यहाँ निवास करते हैं) पुन: माता का दूध नहीं पीते हैं ।३०। इसलिए सम्पूर्ण
पृथिवी की परिक्रमा करके राजा लोग नाना क्षेत्रों से उपशोभित इस शासकीय स्थल में निवास करते हैं
।३ १। इसलिए गुरु और वंश की हत्या से पीडित वे पाण्डुपुत्र यहाँ आकर पापों को त्यागकर परम पद को
प्राप्त हुए ।३२। दूसरे भी नृपवर परम सिद्धि को प्राप्त हुए । यह सब ब्रह्मसंज्ञित अक्षर (अक्षरब्रह्म) तुम
लोगों को बता दिया ।३३। यह गंगा नामक परम धाम है। जिसके स्मरण से भी मुक्ति मिलती है । उसकी
उत्पत्ति के प्रसंग से केदार का भी वैभव तथा अन्य तीर्थों का भी माहात्म्य तुम लोगों को बता दिया
ए आम

षडधिकद्विशततमोऽध्यायः ८२९
य इदं श्गणुयात्रित्यं श्रावयेद्वा समाहितः । मुच्यते सर्वपापेभ्यो रुद्रलोकं च गच्छति ॥३५
य इदं श्राद्वसमये शृणुयाऱद्भक्तिसंयुतः । अध्यायमात्रं पितरो गच्छन्ति परमं पदम् ॥३६
तथा रोगग्रहग्रस्तो रिपुभिश्च पराजितः । सावधानश्च शृणुयादिदं केदारखण्डकम् ॥३७
व्याधयस्तस्य नइ्यन्ति प्रसन्नाश्च तथा ग्रहाः । रिपवः संक्षयं यान्ति सत्यं व्यासमुखोदितम् ॥३८
य इदं कार्तिके मासि मार्गशीर्षेञय वा पुनः । अन्तरे ब्राह्मणान्कृत्वा पुजयन्वाचकं तथा ॥३९
*्गृणुयात्सावधानस्तु तस्य पुण्यफलं द्विजाः । सर्वतीर्थेषु स स्नातः सर्वयज्ञेषु च क्रमात् ॥
गवां कोटिसहस्राणि तेन दत्तानि भो द्विजाः ॥४०
दुष्कृतं दुरनुध्यातं दुर्भुक्त दुरनुष्ठितम् । नश्यन्ति पठनात्तस्य श्रवणाच्च तथा ततः ॥४१
पुत्रार्थी भासमेवैकं निरवच्छिन्नचेतसा । सम्पूज्य गन्धपुष्पाद्यैः पुराणं ज तथा द्विजम् ॥४२
श्युणुयाद्धक्तितो विप्राः सम्पूर्णं नियमान्वितः । कुमारसदृशं पुत्रं लभते वर्षमात्रतः ॥४३
यथाशक्ति च तं विप्रं सन्तोष्य विधिवत्तथा । वासोलङ्कारस्वर्णाच्यैः पृथिव्या च महामतिः ॥४४
ब्राह्मणान्भोजयेत्पश्चाद्ययाशक्ति मुनीश्वराः N४५
स्वयं चापि पठेद्यस्तु संयतात्मा दृढब्रतः । सोऽपि तत्फलमाप्नोति ततो दशगुणं सुधीः ॥४६
ब्राह्मणानां सभायां तु व्याकरोति मुनीश्वराः । तेन सर्वं च सर्वेषां वेदानां सावधानतः ॥
कृतं पारायणं विप्राः संयतोऽमृतमइनुते ॥४७
।३४। जो समाहित होकर इसको सुनता है या सुनाता है, वह सब पापों से मुक्त होता है तथा रुद्रलोक को
प्राप्त करता है ।३५। जो श्राद्ध के समय भक्तियुक्त होकर इसका अध्याय मात्र सुनता है, उसके पितर
परम पद को प्राप्त करते हैं ।३६। जो रोगों और ग्रहों से ग्रस्त तथा शत्रुओं से पराजित होने पर सावधान
होकर उस केदारखण्ड का श्रवण करता है, उसकी व्याधियाँ नष्ट हो जाती हैं तथा ग्रह प्रसन्न हो जाते हैं।
शत्रु क्षय को प्राप्त होते हैं, व्यासमुख से कहा हुआ यह सत्य है ।३७-३८। जो इसे कार्तिक के मास में अथवा
अगहन में ब्राह्मणों को बीच में करके वाचक की पूजा करता हुआ सावधान होकर, यह सुनता है, उसका
पुण्यफल द्विजगण ! सुनो, हे द्विज! उसने सभी तीर्थों में स्नान कर लिया, सभी यज्ञों में क्रमश: अवभृथ
स्नान किया और सहस्रो करोड़ गौएँ दान की । ३९-४०] बुरा कार्य या कर्म, बुरा ध्यान, दूषित भोजन तथा
दुष्ट अनुष्ठान इसके पठन तथा श्रवण से नष्ट हो जाते हैं।४१। पुत्रार्थी मनुष्य एक ही मास गंध, पुष्प आदि
से पुराण तथा द्विज की पूजा करके एकाग्र चित्त से सम्पूर्ण नियमों से युक्त होकर भक्तिपूर्वक इसका श्रवण
करे तो विप्रगण ! वह एक वर्ष के भीतर ही कार्तिकेय के समान पुत्र लाभ करेगा ।४२-४३। उस वाचक
ब्राह्मण को विधिवत् सन्तुष्ट करके यथाशक्ति वस्त्र, आभूषण, सुवर्ण तथा भूमि आदि से बुद्धिमान् व्यक्ति
को सन्तुष्ट करके कथा सुननी चाहिए ।४४। मुनीरवरो ! पश्चात् यथाशक्ति ब्राह्मणों को भोजन कराना
चाहिए ।४५। जो विद्वान् संयतात्मा तथा दृढव्रती होकर स्वयं भी पाठ करता है, वह भी उससे दशगुण
अधिक फल प्राप्त करता है ।४६। मुनिश्वरो ! जो ब्राह्मणों की सभा में इसको व्याख्या करता हो
उसने सभी वेदों का सावधानी से पारायण कर लिया (ऐसा करने वाला) संयमी व्यक्ति मोक्ष प्राप्त

८२३० केदारखण्डम्
पुण्यं यशस्यमायुष्यं स्वर्गीयं धनधान्यदम् । कथितं वो महाभागाः खण्डं केदारसंज्ञितम् ॥४८ |
यदेकवर्णश्रवणात्पठनाच्च परं पदम् ॥४९ ड
हिमवद् गरिमाहात्म्यप्रस्तावेन मयाखिलम् । कथितं वो महाभागाः श्रोतृणां भुवि मुक्तिदम् ॥५०
इदं केदारखण्डं तु यः पठेच्छृणुयादपि । सम्पूर्णं वा तदूर्ध्वं वाध्यायमात्रमथापि वा ॥
श्लोकं श्लोकार्द्धकं वापि सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥५१
इति श्रीस्कान्दे केदारखण्डे एकाशीतिसाहनत्रे केदारमण्डलप्रशंसावर्णनं नाम
षडधिकद्विशततमोऽध्यायः। २०६
॥ समाप्तोऽयं केदारखण्डम् ॥
करता है।४७। महाभागो ! पुण्य, यश, आयु, स्वर्ग तथा धन-धान्य देने वाला केदार नामक खंड तुम लोगों को
कह दिया ।४८। जिसके एक अक्षर के श्रवण तथा पठन से परम पद की प्राप्ति होती है ।४९। महाभागो !
हिमालय के माहात्म्य के प्रसंग से मैंने संसार में सुनने वालों के लिए मोक्षदायक सम्पूर्ण खंड केदार आप लोगों
को बता दिया।५०। जो इस केदारखंड को सम्पूर्ण या उससे ऊपर या अध्याय मात्र या इलोक या आधा इलोक
पढ़ता या सुनता है वह सब पापों से मुक्त हो जाता है।५१
ser
न णाल oS
श्री स्कन्दपुराण के केदारखण्ड में इक्यासी हजार इलोकों से युक्त केदारमंडलप्रशंसा
वर्णन नामक दो सौ छठा अध्याय समाप्त ।२०६।
* श्री साम्बसदा शिवार्पणमस्तु *
